//13279条成语
辞严义正	cíyányìzhèng	辞：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。出处:宋·张孝祥《明守赵敷文》：“欧公书岂惟翰墨之妙，而辞严义正，千载之下，见者兴起，某何足以辱公此赐也哉。”近义词:义正辞严用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:speak out sternly from a sense of justice"
捉贼捉赃	zhuōzéizhuōzāng	比喻处理是非的事，要以事实为根据。出处:宋朝胡太初《昼帘绪论·治狱》：“谚曰：‘捉贼捉脏，捉捉双。’此虽俚言，极为有道。” "
濯足濯缨	zhuózúzhuóyīng	水清就洗帽带，水浊就洗脚。后比喻人的好坏都是由自己决定。出处:《孟子·离娄上》：“有孺子歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之。清斯濯缨，浊斯濯足矣。自取之也。’” "
昭昭在目	zhāozhāozàimù	形容大家看得明明白白。出处:唐朝裴度《寄李翱书》：“贾谊之文，化成之文也，铺陈帝王之道，昭昭在目。” "
早占勿药	zǎozhānwùyào	不用服药而病愈。祝人早日病愈的话。出处:《易·无妄》：“无妄之疾，勿药有喜。” "
置之死地	zhìzhīsǐdì	有意使人处于无法生存下去的境地。出处:《孙子·九地》：“投之亡地然后存，陷之死地然后生。” "
湛湛青天	zhànzhànqīngtīan	湛湛：厚重的样子。比喻正义和公正。出处:元·关汉卿《窦娥冤》：“若没些儿圣灵与世人传，也不见得湛湛青天。” "
自作解人	zìzuòjiěrén	指不明真意而乱发议论的人。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“非但能言人不可得，正索解人亦不得。” "
锱珠必较	zīzhūbìjiào	形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。出处:《荀子·富国》：“割国之锱铢以赂之，则割定而欲无厌。” "
属垣有耳	zhǔyuányǒuěr	有人靠着墙偷听。出处:《诗经·小雅·小宛》：“君子无易由言，耳属于垣。” "
左拥右抱	zuǒyōngyòubào	形容人姬妾多（多见于旧小说）。出处:《战国策·楚策四》：“左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。” "
自以为得计	zìyǐwéidéjì	自以为计谋很对很好了（含贬义）。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。” "
簪缨世族	zānyīngshìzú	簪和缨，古时达官贵人的冠饰，用来把冠固着在头上。旧时指世代作官的人家。出处:唐·杜甫《八哀诗·赠左仆射郑国公严公武》：“空余老宾客，身上愧簪缨。” "
赭衣塞路	zhěyīsàīlù	穿囚服的人挤满了道路。形容罪犯很多。出处:《汉书·刑法志》：“而奸邪并生，赭衣塞路。” "
作育人材	zuòyùréncái	培育人才。出处:《诗经·大雅·域朴》：“周王寿考，遐不作人？” "
足音跫然	zúyīnqióngrán	跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。出处:《庄子·徐无鬼》：“夫逃虚空者，藜藋柱乎鼪鼬之径，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣。” "
佐雍得尝	zuǒyōngdécháng	比喻助人为善，自己也分享光荣。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·省事》：“王子晋云：‘佐雍得尝，佐斗得伤。’此书为善则预，为恶则去，不欲党人非义之事也。” "
左右采获	zuǒyòucǎihuò	比喻研究学问，多采材料。出处:《汉书·夏侯胜传》：“胜从父子建，字子卿，自师事胜及欧阳高，左右采获。” "
知小谋大	zhīxiǎomóudà	指能力太差，不能胜任重大的任务。出处:《易·系辞下》：“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及也。” "
褚小杯大	zhǔxiǎobēidà	用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。出处:《庄子·至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。” "
助我张目	zhùwǒzhāngmù	比喻得到别人的赞助，声势更加壮大。出处:三国魏曹植《与吴季重书》：“墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎？足下好伎，值墨翟回车之县，想足下助我张目也。” "
指天射鱼	zhǐtiānshèyú	向着天空去射河里的鱼。比喻办事一定落空。出处:汉·刘向《说苑·尊贤》：“譬其若夏至之日而欲夜之长也，射鱼指天而欲发之当也。” "
再实之根必伤	zàishízhīgēnbìshāng	一年之内再度结果的树，根必受伤。比喻过度幸运，反而招致灾祸。出处:《淮南子·人间训》：“再实之根必伤，掘藏之家必有殃。” "
资深望重	zīshēngwàngzhòng	资格老，声望高。出处:宋朝苏轼《答试馆职人启》：“非独使之业广而材成，抑将待其资深而望重。” "
凿隧入井	záosuìrùjǐng	比喻费力多而收效少。出处:《庄子·天地》：“凿隧而入井，抱瓮而出灌。” "
郑人争年	zhèngrénzhēngnián	比喻争论的事情既无根据，又无意义。出处:《韩非子·外储说左上》：“郑人有相与争年者，一人曰：‘吾与尧同年。’其一人曰：‘我与黄帝之兄同年。’讼此而不决，以后息者为胜耳。” "
着人先鞭	zhuórénxiānbiān	比喻做事情比别人抢先一步。出处:《晋书·刘琨传》：“与范阳祖逖为友。闻逖被用，与亲故书曰：‘吾枕戈待旦，志枭逆虏；常恐祖生先吾着鞭。’” "
跖犬吠尧	zhíquánfèiyáo	比喻各为其主。出处:《战国策·齐策》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其它也。” "
众难群移	zhòngnánqúnyí	众人心中都有疑难。出处:三国蜀·诸葛亮《后出师表》：“群疑满腹，众难塞胸。” "
志美行厉	zhìměixínglì	志向高远，又能砥砺操行。出处:《后汉书·张堪传》：“年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童。” "
孳蔓难图	zīmànnántú	孳：同滋，长也；蔓：繁生、蔓延。比喻坏的事物绝不能任令它蔓延开来，否则，便难以收拾。出处:《左传·隐公元年》：“无使滋蔓；蔓，难图也。” "
属毛离里	zhǔmáolílǐ	比喻子女与父母关系的密切。出处:《诗经·小雅·小弁》：“靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛？不离于里？” "
朱门酒肉臭，路有冻死骨	zhūménjiǔròuchòu，lùyǒudòngsǐgǔ	富贵人家酒肉多得吃不完而腐臭，穷人门却在街头因冻饿而死。形容贫富悬殊的社会现象。出处:唐朝杜甫《自京赴奉先咏怀五百字》诗：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。” "
直木必伐	zhímùbìfá	成材的树必被砍伐。比喻正直的人容易招怨。出处:《逸周书·周祝》：“甘泉必竭，直木必伐。” "
执两用中	zhíliǎngyòngzhōng	指做事要根据不同情况，采取适宜的办法。出处:《礼记·中庸》：“执其两端，用其中于民。” "
只轮无反	zhīlúnwúfǎn	比喻全军覆没。出处:《公羊传·僖公三十三年》：“然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者。” "
正理平治	zhènglǐpíngzhì	指合乎正道的礼法规范，使社会安定有秩序。出处:《荀子·性恶》：“凡古今天下之所谓善者，正理平治也；所谓恶者，偏险悖乱也。” "
灾梨祸枣	zāilíhuòzǎo	从前印书用梨木或枣木刻板。形容滥刻无用不好的书。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷六：“至于交通声气，号召生徒，祸枣灾梨，递相神圣，不但有明末造，标榜多诬，即月泉吟社诸人，亦病未离乎客气矣。” "
眦裂发指	zìlièfàzhǐ	眼角裂开，头发上竖。形容愤怒到极点。出处:《史记·项羽本纪》：“瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂。” "
铢两分寸	zhūliǎngfēncùn	指极少的数量。出处:宋朝王安石《上仁宗皇帝言事书》：“不使有铢两分寸之加焉。” "
自刽以下	zìkuàiyǐxià	比喻从某某以下就不值得一提。出处:《左传·襄公二十九年》记载：吴国的季礼在鲁国看周代的乐舞，对于各诸侯国的乐曲都有评论，但从刽国以下他就没有再表示意见。 "
中馈犹虚	zhōngkuìyóuxū	指没有妻子。出处:《易·家人》：“无攸遂，在中馈。” "
踵决肘见	zhǒngjuézhǒujiàn	整一整衣襟，胳臂肘露了出来，拔一拔鞋，脚后跟露了出来。形容非常贫穷。出处:《庄子·让王》：“三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决。” "
载酒问字	zàijiǔwènzì	指人有学问，常有人登门求教。也比喻勤学好问。出处:《汉书·扬雄传下》：“家素贫，嗜酒，人希至门。时有好事者载酒肴从游学。” "
争鸡失羊	zhēngjīshīyáng	比喻贪小失大。出处:汉朝焦延寿《易林》卷八：“争鸡失羊，亡其金囊。” "
知尽能索	zhījìnnéngsuǒ	比喻智慧能力都竭尽了。出处:《史记·货殖列传》：“农工商贾畜长，固求富益货也。此有知尽能索耳，终不余力而让财矣。” "
獐麇马鹿	zhāngjūnmǎlù	比喻举动匆忙慌乱的人。出处:《西湖志余》卷二十五：“杭州人言举止仓皇者曰獐麇马鹿，盖四物善骇，见人则跳跃自窜。” "
在家出家	zàijiāchūjiā	指不出家当和尚，清心寡欲，在家修行。出处:《法苑珠林》卷一０七：“在家出家，平等而受。” "
众好众恶	zhònghàozhòngwù	众人喜爱或众人厌恶。出处:《论语·卫灵公》：“子曰：‘众恶之，必察焉；众好之，必察焉。’” "
陟岵陟屺	zhìhùzhìqǐ	指久役在外的人想念父母。出处:《诗经·魏风·陟岵》：“陟彼枯岵兮，瞻望父兮。……陟彼屺兮，瞻望母兮。” "
中河失舟，一壶千金	zhōnghéshīzhō，yīhúqiānjīn	比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。出处:《遏冠子·学问》：“中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然。” "
综核名实	zōnghémíngshí	全面考核事物的称说是不是与实际相符。出处:《汉书·宣帝纪赞》：“孝宣之治，信赏必罚，综核名实。” "
自坏长城	zìhuàichángchéng	比喻自己削弱自己的力量或自己破坏自己的事业。出处:《南史·檀道济传》：“乃坏汝万里长城。” "
珠宫贝阙	zhūgōngbèiquè	用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。出处:战国楚屈原《九歌·河伯》：“鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。” "
走伏无地	zǒufúwúdì	比喻没有藏匿容身的地方。出处:《三国志·魏书·钟会传》：“蹊路断绝，走伏无地。” "
掷地作金石声	zhìdìzuòjīnshíshēng	比喻文章词藻优美，声调铿锵。出处:《晋书·孙绰传》：“卿试掷地，当作金石声也。” "
煮豆燃箕	zhǔdòuránqí	比喻兄弟间自相残杀。出处:《世说新语·文学》：“文帝尝令东阿王七步作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为法，萁在釜下燃，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急？’帝深有惭色。” "
织当访婢	zhīdāngfǎngbì	比喻办事应该向内行请教。出处:《宋书·沈庆之传》：“治国如治家，耕当问奴，织当访婢。陛下今欲伐国，而与白面书生谋之，事何由济？” "
朱陈之好	zhūchénzhīhǎo	表示两家结成姻亲。出处:唐·白居易《朱陈村》诗：“徐州古丰县，有村曰朱陈。……一村唯两姓，世世为婚姻。” "
织楚成门	zhīchǔchéngmén	形容房屋简陋。出处:南朝梁·沈约《郊居赋》：“织宿楚以成门，籍外扉而为户。” "
织白守黑	zhībáishǒuhēi	意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。出处:《老子》：“知其白，守其黑，为天下式。” "
执鞭随蹬	zhíbiānsuídèng	比喻因敬仰而愿意追随在左右。出处:《论语·述而》：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。” "
助边输财	zhùbiānshūcái	边：边防；输：捐献。捐献财物作巩固边防的费用。出处:《汉书·卜式传》：“时汉方事匈奴，式上书，愿输家财半助边。” "
钻冰求酥	zuānbīngqiúsū	比喻想要的东西一定得不到。出处:《菩萨本缘经》：“譬如钻冰求酥，是实难得。” "
猪卑狗险	zhòubēigǒuliǎn	比喻卑鄙阴险的人。出处:《南齐书·卡彬传》：“彬又目禽兽云：‘羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出，皆指斥贵势。’” "
灼艾分痛	zhuóàifēntòng	比喻兄弟友爱。出处:《宋史·太祖纪》：“太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾。太宗觉痛，帝亦取艾自炙。” "
一枝之栖	yīzhīzhīqī	泛指一个工作位置。出处:《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。” "
一则以喜，一则以惧	yīzéyǐxǐ，yīzéyǐjù	一方面高兴，一方面又害怕。出处:《论语·里仁》：“子曰：‘父母之年，不可不知也，一则以喜，一则以惧。’” "
一朝权在手，便把令来行	yīzhāoquánzàishǒu，biànbǎlìngláixí	一旦掌了权，就发号施令，指手画脚。出处:明·顾大典《青衫记·承璀受阃》：“一朝权在手，便把令来行，大小三军，听吾命令。” "
引足救经	yǐnzújiùjīng	引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。出处:《荀子·仲尼》：“志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子、圣人之名，辟之是犹伏而咶天，救经而引其足也。” "
言重九鼎	yánzhòngjiǔdǐng	形容说话有分量，比较比来九鼎也不算重。出处:宋·邵博《邵氏闻见后录》卷十五：“昔之所以议进退天下士大夫者，今又重之以权位，故其一言之出，则九鼎不足为重。” "
有志竟成	yǒuzhìjìngchéng	只要有决心，有毅力，事情终究会成功。出处:《后汉书·耿传》：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。” "
眼中钉	yǎnzhōngdīng	比喻心中最厌恶、最痛恨的人。出处:《新五代史·赵在礼传》：“在礼在宋州，人尤苦之。已而罢去，宋人喜而相谓曰：‘眼中拔钉，岂不乐哉？’” "
以一知万	yǐyīzhīwàn	从了解一点到推知其他许多事物。出处:《荀子·非相》：“以近知远，以一知万，以微知明，此之谓也。” "
盈盈一水	yíngyíngyīshuǐ	比喻相隔不远。出处:《古诗十九首》之十：“盈盈一水间，脉脉不得语。” "
牙牙学语	yáyáxuéyǔ	形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情。出处:唐朝司空图《障车文》：“二女则牙牙学语，五男则雁雁成行。” "
夤缘攀附	yínyuánpānfǔ	拉拢关系，攀附权贵，以求高升。出处:《明史·尹直传》：“给事中宋琮及御史许斌言直自初为侍郎以至入阁，夤缘攀附，皆取中旨。” "
游云惊龙	yóuyúnjīnglóng	形容书法精妙。出处:《晋书·王羲之传》：“论者称其笔势，以为飘若游云，矫若惊龙。” "
余食赘行	yúxíngzhuìxíng	吃剩的食物，身上的赘疣。比喻遭人讨厌的东西。出处:《老子》：“自伐者无功，自矜者不长，其在道也，曰余食赘行，物或恶之。” "
疑行无成	yíxíngwúchéng	行动犹豫疑虑，就不能成功。出处:《商君书·更法》：“臣闻之，疑行无成，疑事无功。” "
阳煦山立	yángxùshānlì	象太阳那样暖和，象山岳那样屹立。比喻人性格温和，品行端正。出处:宋·胡继宗《书言故事·颜貌类》：“王君阳煦山立，宗庙器也。” "
猿穴坏山	yuánxuéhuàishān	比喻小事不注意，就会造成大灾祸。出处:汉朝孔融《临终》诗：“河溃蚁孔端，山坏由猿穴。” "
仰屋著书	yǎngwūzhùshū	形容一心放在著作上。出处:《梁书·南平元襄王伟传》：“下官历观世人，多有不好欢乐，乃仰眠床上，看屋梁而著书。” "
以往鉴来	yǐwǎngjiànlái	用过去的经验教训作为以后办事的借鉴。出处:《三国志·魏书·杨阜传》：“愿陛下动则三思，虑而后行，重慎出入，以往鉴来。” "
鱼网鸿离	yúwǎnghónglí	张网捕鱼，捉到的是鸿雁。比喻得到的不是自己想要的。出处:《诗经·邶风·新台》：“鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施。” "
一榻横陈	yītàhéngchén	形容人在床上横躺着。出处:唐朝李商隐《北齐》诗之一：“小莲玉体横陈夜，已报周师入晋阳。” "
偃鼠饮河	yǎnshǔyǐnhé	比喻所需极有限。出处:《庄子·逍遥游》：“偃鼠饮河，不过满腹。” "
一身五心	yīshēnwǔxīn	比喻杂念很多。出处:汉朝焦延寿《易林》卷一：“三人异趋，反复迷惑。一身五心，乱无所得。” "
烟视媚行	yānshìmèixíng	形容害羞不自然的样子。出处:《吕氏春秋·不屈》：“人有新取妇者，妇至，宜安矜，烟视媚行。” "
一身两头	yīshēnliǎngtóu	一个人同时有两个主张。比喻无所适从。出处:汉朝焦延寿《易林》卷八：“一身两头，近适二家，乱不可治。” "
羿射九日	yìshèjiǔrì	形容为民除害的英勇行为。出处:汉·刘安《淮南子》 "
右手画圆，左手画方	yòushǒuhuàyuán，zuǒshǒuhuàfāng	比喻用心不专，什么事也办不成。也形容心思聪明，动作敏捷。出处:《韩非子·功名》：“右手画圆，左手画方，不能两成。” "
永矢弗谖	yǒngshǐfúxuān	决心永远牢记着。出处:《诗经·卫风·考盘》：“独寐寤言，永矢弗谖。” "
应声虫	yìngshēngchóng	比喻自己胸无主张，随声附和他人。出处:唐·刘束《隋唐嘉话》：“有患应声病者，问医官苏澄，……过至他药，复应如初。澄因为处方，以此药为主，其病自除。” "
远水不解近渴	yuǎnshuǐbùjiějìnkě	比喻慢的办法救不了急。出处:《韩非子·说林上》：“失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。” "
一日之长	yīrìzhīzhǎng	年龄大或资格老的自谦说法。出处:《论语·先进》：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。” "
野人献芹	yěrénxiànqín	把不值钱的芹菜当好东西献给别人。比喻贡献的不是有多大价值的东西（多用作送人礼物或建议时的客套话）。出处:《列子·杨朱》：“昔人有美戎菽、甘台茎、芹萍子者，对乡豪称之，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。” "
野人献曝	yěrénxiànpù	比喻贡献的不是珍贵的东西。（向人建议时的客套话）。出处:《列子·杨朱》：“自曝于日，不知天下之有广厦隩室，绵纩狐貉。” "
疑人勿用，用人勿疑	yírénwùyòng，yòngrénwùyí	怀疑的人就不要使用他，使用的人就不要怀疑他。指用人应充分信任。出处:《金史·熙宗本纪》：“疑人勿使，使人勿疑。自今本国及诸色人，量才通用之。” "
因任授官	yīnrènshòuguān	根据才能授予官职。出处:《韩非子·定法》：“因任而授官，循名而责实。” "
一日九迁	yīrìjiǔqiān	比喻官职升得极快。出处:汉·焦延寿《易林》卷九：“安上宜官，一日九迁，升擢超等，牧养常山。” "
阅人多矣	yuèrénduōyǐ	形容人阅历多，跟各种各样的人打过交道，一眼就能看出人的好坏以至于他的前程。出处:《旧唐书·房玄龄传》：“仆阅人多矣，未见如此郎者，必成伟器。” "
源泉万斛	yuánquánwànhú	比喻文思涌溢。出处:宋朝苏轼《文说》：“吾文如万斛泉源，不择地而出。” "
欲取姑予	yùqǔgūyǔ	要想夺取他些什么，得暂且先给他些什么。指先付出代价以诱使对方放松警惕，然后找机会夺取。出处:《老子·三十六章》：“将欲夺之，必固与之。” "
有其父必有其子	yǒuqífùbìyǒuqízǐ	有什么样的父亲一定会有什么样的儿子。出处:《孔丛子·居卫》：“有此父斯有此子，人道之常也。” "
玉砌雕阑	yùqìdiāolán	形容富丽的建筑物。出处:南唐·李煜《虞美人》词：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。” "
燕雀安知鸿鹄之志	yànquèānzhīhónghúzhīzhì	比喻平凡的人哪里知道英雄人物的志向。出处:《史记·陈涉世家》：“嗟呼，燕雀安知鸿鹄之志哉？” "
一年之计在于春	yīniánzhījìzàiyúchūn	要在一年（或一天）开始时多做并做好工作，为全年（或全天）的工作打好基础。出处:南朝梁·萧统《纂要》：“一年之计在于春，一日之计在于晨。” "
厌难折冲	yànnánzhéchōng	指能克服困难，抗敌取胜。出处:汉·刘向《说苑·尊贤》：“故虞有宫之奇，晋献公为之终夜不寐；楚有子玉、得臣，文公为之侧席而坐。远乎！贤者之厌难折冲也。” "
一牛九锁	yīniújiǔsuǒ	比喻无法解脱。出处:汉·焦延寿《易林》卷十：“一牛九锁，更相牵挛，案明如市，不得东西，请谳得报，日中被刑。” "
阴凝坚冰	yīnníngjiānbīng	阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。出处:《易·坤》：“履霜坚冰，阴始凝也。” "
倚门倚闾	yǐményǐlǚ	形容父母盼望子女归来的迫切心情。出处:《战国策·齐策六》：“女朝出而晚来，则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望。” "
异名同实	yìmíngtóngshí	名称不同，实质一样。出处:《庄子·知北游》：“异名同实，其指一也。” "
倚马七纸	yǐmǎqīzhǐ	比喻文章写得快。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“桓宣武北征袁虎时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作。手不掇笔，俄得七纸，殊可观。” "
圆木警枕	yuánmùjǐngzhěn	形容刻苦自勉。出处:宋·范祖禹《司马温公布衾铭记》：“以圆木为警枕，小睡则枕转而觉，乃起读书。” "
勇猛果敢	yǒngměngguǒgǎn	形容处事勇敢决断。出处:《汉书·翟方进传》：“勇猛果敢，处事不疑。” "
鼋鸣鳖应	yuánmíngbiēyìng	比喻互相感应，一倡一和。出处:《后汉书·张衡传》：“高祖踞洗，以对郦生，当此之会，乃鼋鸣而鳖应也，故能同心戮力。” "
迎来送往	yíngláisòngwǎng	走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。出处:《庄子·山木》：“其送往而迎来，来者勿禁，往者勿止。” "
依流平进	yīliúpíngjìn	指做官按照资历一步步提升。出处:《南史·王骞传》：“吾家本素族，自可依流平进，不须苟求也。” "
元龙高卧	yuánlónggāowò	比喻对客人怠慢无礼。出处:《三国志·魏书·陈登传》：“元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。” "
月露风云	yuèlùfēngyún	比喻无用的文字。出处:《隋书·李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状。” "
一夔已足	yīkuíyǐzú	指只要是真正的人才，有一个就足够了。出处:《吕氏春秋·察传》：“舜曰：‘夫乐，天地之精也，得失之节也，故唯圣人为能和，乐之本也。楚能和之，以平天下，若夔者一而足矣！’”《后汉书·曹褒传》：“昔尧作《大章》，一夔足矣。” "
一口三舌	yīkǒusānshé	比喻唠叨、话多。出处:汉朝焦延寿《易林》卷十：“一口三舌，相妨无益。” "
一口两匙	yīkǒuliǎngchí	比喻贪多。出处:宋朝范成大《丙午新正书怀》诗：“口不两匙休足谷，身能几屐莫言钱。” "
掩口葫芦	yǎnkǒuhúlú	捂着嘴笑。出处:《后汉书·应劭传》：“昔郑人以乾鼠为璞，鬻之于周；宋愚夫亦宝燕石，缇十重。夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。” "
盈科后进	yíngkēhòujìn	泉水遇到坑洼，要充满之后才继续向前流。比喻学习应步步落实，不能只图虚名。出处:《孟子·离娄下》：“原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。” "
圆孔方木	yuánkǒngfāngmù	把方木头放到圆孔里去。比喻二者不能投合。出处:《景德传灯录》：“若将有限心识作无限中用，如将方木逗圆孔。” "
养精畜锐	yǎngjīngxùruì	保养精神，蓄集锐气。出处:明·罗贯中《三国演义》第三十四回：“且待半年，养精畜锐，刘表，孙权可一鼓而下也。” "
仪静体闲	yíjìngtǐxián	形容女子态度文静，体貌素雅。出处:三国魏曹植《洛神赋》：“环姿艳溢，仪静体闲。” "
鹰击毛挚	yīngjīmáozhì	鸷鸟扑击其他动物时，羽毛都张着。比喻严酷凶悍。出处:《史记·酷吏列传》：“而纵以鹰击毛挚为治。” "
延颈鹤望	yánjǐnghèwàng	像鹤一样伸长颈子盼望。比喻盼望心切。出处:《三国志·蜀书》：“今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望。” "
有何面目	yǒuhémiànmù	指没有脸见人。出处:《后汉书·赵苞传》：“食禄而避难，非忠也，杀母而全义，非孝也，如是，有何面目立于天下。” "
狱货非宝	yùhuòfēibǎo	指法官断狱受贿赂，也难逃法网。出处:《书·吕刑》：“狱货非宝，惟府事功，报以庶尤。” "
忧国奉公	yōuguóyúshēng	心怀国家，努力做好工作。出处:《后汉书·祭遵传》：“安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎。” "
言寡尤，行寡悔	yánguǎyóu，xíngguǎhuǐ	指说话做事很少犯错误。出处:《论语·为政》：“言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。” "
衣冠枭獍	yīguānxiāojìng	相传枭是吃母的恶鸟，獍是吃父的恶兽。旧时比喻不孝的人。出处:宋·孙光宪《北梦琐言》卷十七：“河朔士人目苏楷为认冠枭獍。” "
阳关三迭	yángguānsāndié	阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南；三迭：反复歌唱某一句。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。出处:唐·王维《渭城曲》诗：“渭城朝雨浥清尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。” "
一方之任	yīfāngzhīrèn	负一方面责任的职务。出处:《汉书·终军传》：“不足以亢一方之任，窃不胜愤懑。” "
蚁封穴雨	yǐfēngxuéyǔ	蚂蚁聚土洞口，是要下大雨的征兆。出处:汉·焦延寿《易林》卷十三：“蚁封户穴，大雨将集。” "
蝇附骥尾而致千里	yíngfùjìwěiérzhìqiānlǐ	苍蝇因附在千里马的尾巴上而跑了千里的路程。普通人因沾了贤人的光而名声大振。出处:《史记·伯夷列传》：“伯夷叔齐虽贤，得夫子而名益彰。颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。” "
鬻儿卖女	yùérmàinǚ	指生活无依，被迫卖掉自己的女儿。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第四十七回：“破家荡产，鬻儿卖女，时有所闻。” "
遗大投艰	yídàtóujiān	指交给重大艰难的任务。出处:《书·大浩》：“予造天役，遗大投艰于朕身。” "
一代楷模	yīdàikǎimó	一个时代的模范人物。出处:《旧唐书·李靖传》：“朕今非直成公雅志，欲以公为一代楷模。” "
月旦春秋	yuèdànchūnqiū	比喻评论人物的好坏。出处:《后汉书·许劭传》：“初，劭与靖（劭从兄）俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有，月旦评焉。” "
饮醇自醉	yǐnchúnzìzuì	比喻与宽厚人交，不觉心醉。出处:《三国志·吴书·周瑜传》注引《江表传》：“与周公谨交，若饮醇醪，不觉自醉。” "
有才无命	yǒucáiwúmìng	有才能但遭遇不好。指不得志。出处:唐朝杜甫《寄狄明府博济》诗：“比看书父四十人，有才无命百寮底。” "
游辞巧饰	yóucíqiǎoshì	用没有根据的话多方掩饰。出处:《三国志·蜀书·诸葛亮传评》：“服罪输情者虽重必释；游辞巧饰者虽轻必戮。” "
燕巢幕上	yàncháomùshàng	把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。出处:《左传·襄公二十九年》：“夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。” "
以冰致蝇	yǐbīngzhìyíng	用冰块引苍蝇。比喻事情必难实现。出处:《吕氏春秋·功名》：“以狸致鼠，以冰致蝇，虽工不能。” "
鹬蚌持争，渔翁得利	yùbàngxiāngzhēng，yúwēngdélì	比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。出处:《战国策·燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方面都不相让。渔翁来了，把两个都捉住了。 "
鹬蚌相持，渔翁得利	yùbàngxiāngchí，yúwēngdélì	比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。出处:《战国策·燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方面都不相让。渔翁来了，把两个都捉住了。 "
应变无方	yìngbiànwúfāng	随机应变，不墨守成规。出处:《史万岁传》：“临阵对敌，应变无方，号为良将。” "
援鳖失龟	yuánbiēshīguī	比喻得不偿失。出处:《淮南子·说山训》：“杀戎马而求狐狸，援两鳖而失灵龟，断右臂而争一毛，折莫邪而争锥刀，用智如此，岂足高乎？” "
妖不胜德	yāobùshèngdé	比喻邪不压正。出处:《史记·殷本纪》：“臣闻妖不胜德。” "
饮冰茹檗	yǐnbīngrúbò	喝冷水，吃苦味的东西。比喻处境困苦，心情抑郁。也形容生活清苦。出处:唐·白居易《三年为刺史》诗：“三年为刺史，饮冰复食檗。” "
眼不见，心不烦	yǎnbùjiàn，xīnbùfán	比喻只要没有看见或不在眼前，也就不会为这操心或烦恼。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第二十九回：“任凭你们两个冤家闹上天去，我‘眼不见，心不烦’也就罢了。” "
仙姿玉貌	xiānzīyùmào	形容女子姿态容貌都美。出处:唐朝郑《津阳门》诗：“鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆禁袖皆仙姿。”《乐府诗集·宫怨》：“三千玉貌休自夸，十二金钗独相问。” "
逊志时敏	xùnzhìshímǐn	谦虚好学，时刻策励自己。出处:《书·说命下》：“惟学逊志，务时敏，厥修乃来。” "
旋转乾坤	xuánzhuǎnqiánkūn	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。出处:唐·韩愈《潮州刺史谢上表》：“陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤。” "
心之官则思	xīnzhīguānzésī	脑筋的官能就是思维。出处:《孟子·告子上》：“心之官则思，思则得之，不思则不得也。” "
希旨承颜	xīzhǐchéngyán	指言语行动迎合上级的意图。出处:《孔丛子·抗志》：“希旨容媚，则君亲之。”《汉书·不疑传》：“闻暴公子威名久矣，今乃承颜接辞。” "
闲云野鹤	xiányúnyěhè	旧指生活闲散、脱离世事的人。出处:明·袁宏道《天池》：“闲云野鹤，何天不可飞？” "
心闲手敏	xīnxiánshǒumǐn	形容技艺熟练了，心里闲静，手法灵敏。出处:三国魏嵇康《琴赋》：“于是器冷弦调，心闲手敏。” "
悬悬而望	xuánxuánérwàng	形容一心一意地期待、盼望。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷二五：“吾怜君而相赠，岂望报乎？君可速归，恐尊嫂悬悬而望也。” "
形枉影曲	xíngwǎngyǐngqū	东西的形状歪斜了，它的影子也就弯曲了。比喻有什么原因就会有什么结果。出处:《列子·说符》：“形枉则影曲，形直则影正。” "
衔尾相随	xiánwěixiāngsuí	马嚼子接着马尾巴。形容一个紧跟着一个，成单行前进。出处:《汉书·匈奴传》：“如遇险阻，衔尾相随。” "
悬驼就石	xuántuójiùshí	比喻用力多，得益少。出处:《法苑珠林》卷六六记载：有人得到一匹死骆驼，剥皮嫌刀钝。楼上有块磨刀石，于是上楼磨刀，下楼剥皮，上下往返，十分费事。 "
行同狗彘	xíngtónggǒuzhì	旧时指人无耻，行为和猪狗一样。出处:汉·贾谊《治安策》：“故此一豫让也，反君事仇，行若狗彘，已而抗节致忠，行出乎列士，人主使然也。” "
学书不成，学剑不成	xuéshūbùchéng，xuéjiànbùchéng	学习书法没学好，学习剑术也没学到手。指学习一无所成。出处:《史记·项羽本纪》：“项籍（羽）少，学书不成，去学剑，又不成。” "
心如悬旌	xīnrúxuánjīng	形容心神不定。出处:《战国策·楚策一》：“寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄。” "
学然后知不足，教然后之困	xuéránhòuzhībùzú，jiāoránhòuzhī	学习之后，才知道自己的缺点；教学以后，才知道自己的知识贫乏。出处:《礼记·学记》：“是故学然后知不足。教然后知困，然后能自强也。” "
学如不及，犹恐失之	xué rú bù jí ，yóu kōng shī zhī	学习好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了又怕被甩掉。形容学习勤奋，进取心强。又形容做其他事情的迫切心情。出处:《论语·秦伯》：“子日：‘学如不及，犹恐失之。’” "
衅起萧墙	xìnqǐxiāoqiáng	比喻内部发生祸乱。出处:北周·庾信《周大将军司马裔神道碑》：“时值乱离，衅起萧墙。” "
下乔木入幽谷	xiàqiáomùrùyōugǔ	从高树上下来，钻进幽深的坑谷里。比喻弃明从暗，或从良好的处境转入恶劣的处境。出处:《孟子·滕文公上》：“吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入幽谷者。” "
献曝之忱	xiànpùzhīchén	献：贡献之意；曝：晒太阳。比喻以物品或意见献之于人，所表达的自谦之意。出处:《列子·杨朱篇》：“负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏。” "
熊罴入梦	xióngpírùmèng	旧时用于祝人生子。出处:《诗经·小雅·斯干》：“维熊维罴，男子之祥。” "
笑面夜叉	xiàomiànyèchā	比喻面带笑容而居心狠毒的人。出处:宋朝陈次升《弹蔡京第三状》：“时人目之为笑面夜叉，天下之所共知也。” "
星灭光离	xīngmièguānglí	比喻朋友关系不能继续。出处:晋朝傅玄《昔思君篇》：“昔君与我兮金石无亏，今君与我兮星灭光离。” "
祥麟威凤	xiánglínwēifèng	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。出处:《宋史·符瑞志中》：“元康四年，南郡获威凤。” "
小鹿触心头	xiǎolùchùxīntóu	形容因为害怕而心脏急剧地跳动。出处:清朝翟灏《通俗编·兽畜》：“为帝迫困于斯，见之汗湿衣襟，若小鹿之触吾心头。” "
悬梁刺骨	xuánliángcìgǔ	形容刻苦学习。出处:《战国策·秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。”《太平御览》卷三百六十三引《汉书》：“孙敬字文宝，好学，晨夕不休，及至眠睡疲寝，以绳系头，悬屋梁。” "
犀角烛怪	xījiǎozhúguài	借以赞美诗文的深刻。出处:《晋书·温峤传》：“峤旋武昌，至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂毁犀角而照之。须臾，见水族覆灭，奇形怪状。” "
悬旌万里	xuánjīngwànlǐ	比喻军队远征。出处:《汉书·陈汤传》：“悬旌万里之外，扬威昆山之西。” "
席卷天下	xíjuǎntiānxià	形容力量强大，控制了全国。出处:汉·贾谊《过秦论》：“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。” "
学究天人	xuéjiūtiānrén	有关天道人事方面的知识都通晓。形容学问渊博。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。” "
悬剑空垄	xuánjiànkōnglǒng	比喻心许朋友的事，不因人死而改变。出处:《史记·吴太伯世家》：“还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。” "
玄酒瓠脯	xuánjiǔhùfǔ	饮食只有清水和瓠干。比喻生活清苦。出处:晋·程晓《赠傅休奕》诗：“厥客伊何？许由巢父。厥醴伊何？玄酒瓠脯。” "
雪窖冰天	xuějiàobīngtiān	到处是冰和雪。指严寒地区。出处:《宋史·朱弁传》：“叹马角之未生，魂销雪窖；攀龙髯而莫逮，泪洒冰天。” "
崤函之固	xiáohánzhīgù	比喻地势十分险要。出处:汉朝贾谊《过秦论》：“秦孝公据崤函之固，拥雍州之地。” "
香火因缘	xiānghuǒyīnyuán	香和灯火都是供佛的，因此佛教称彼此意志相投为“香火因缘”。出处:《北史·陆法和传》：“法和是求佛之人，尚不希释梵天王坐处，岂规王位？但于空王佛所，与主上有香火因缘，且主上应有报至，故救援耳。” "
向火乞儿	xiànghuǒqǐér	近火取暖的气丐。比喻趋炎附势的人。出处:五代王仁裕《开元天宝遗事·向火乞儿》：“今时之朝彦皆是向火乞儿，一旦火尽灰冷，暖气何在？” "
香花供养	xiānghuāgòngyǎng	用香和花供养，是佛教的一种礼敬仪式。后比喻虔诚的敬礼。出处:《金刚经》：“以诸花香，以散其处。” "
小姑独处	xiǎogūdúchǔ	指少女还没有出嫁。出处:《乐府诗集·青溪小姑曲》：“开门白水，侧近桥梁；小姑所居，独处无郎。” "
心烦技痒	xīnfánjìyǎnɡ	形容擅长及爱好某种技艺，一遇机会就急于表现的情态。出处:《文选·潘岳〈射雉赋〉》：“徒心烦而技痒。” "
相辅而行	xiāngfǔérxíng	互相协助进行或互相配合使用。出处:明·张岱《历书眼序》：“诹日者与推命者必相辅而行，而后两者之说始得无蔽。” "
学而优则仕	xuééryōuzéshì	优：有余力，学习了还有余力，就去做官。后指学习成绩优秀然后提拔当官。出处:《论语·子张》：“子夏日：‘仕而优则学，学而优则仕。’” "
谑而不虐	xuèérbùnüè	开玩笑而不使人难堪。出处:《诗经·卫风·淇奥》：“善戏谑兮，不为虐矣。” "
小大由之	xiǎodàyóuzhī	指用途可大可小。出处:《论语·学而》：“礼之用，和为贵。……小大由之。” "
兄弟阋于墙，外御其侮	xiōngdìxìyúqiáng，wàiyùqíwǔ	兄弟们虽然在家里争吵，但能一致抵御外人的欺侮。比喻内部虽有分歧，但能团结起来对付外来的侵略。出处:《诗经·小雅·常棣》：“兄弟阋于墙，外御其侮。” "
先得我心	xiāndéwǒxīn	比喻别人先说出了自己心里想说的话。出处:《孟子·告子上》：“心之所同然者何也？谓理也、义也。圣人先得我心之所同然耳。” "
隙大墙坏	xìdàqiánghuài	墙缝大了就要倒。比喻错误不及时纠正，就会造成祸害。出处:《商君书·修权》：“蠹众而木折，隙大而墙坏。” "
悬石程书	xuándànchéngshū	形容勤于政事。出处:《史记·秦始皇本纪》：“天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈，不得休息。” "
埙篪相和	xūnchíxiānghè	旧时比喻兄弟和睦。出处:《诗经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。” "
凶喘肤汗	xiōngchuǎnfūhàn	形容疲乏到极点。出处:《汉书·王褒传》：“胸喘肤汗，人极马倦。” "
夏虫不可以语冰	xiàchóngbùkěyǐyǔbīng	比喻时间局限人人的见识。出处:《庄子·秋水》：“夏虫不可以语于冰者，笃于时也。” "
下阪走丸	xiàbǎnzǒuwán	在斜坡上往下滚弹丸。比喻说话敏捷流利。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·走丸之辩》：“张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下阪走丸也。” "
行不胜衣	xíngbùshèngyī	衣服都禁受不起，比喻体力衰弱。出处:《荀子·非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣。” "
行百里者半九十	xíngbǎilǐzhěbànjiǔshí	走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事愈接近成功愈要认真对待。出处:《战国策·秦策五》：“诗去：‘行百里者半九十。’此言末路之难也。” "
物在人亡	wùzàirénwáng	人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。出处:宋·曾会《重登潇湘楼》诗：“物在人亡空有泪，时殊事变独伤心。” "
恶醉强酒	wùzuìqiángjiǔ	怕醉却又猛喝酒。比喻明知故犯。出处:《孟子·离娄上》：“今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。” "
稳坐钓鱼船	wěnzuòdiàoyúchuán	比喻不管发生什么变化，仍然沉着镇静。出处:俗谚：“任凭风浪起，稳坐钓鱼台。” "
无源之水，无本之末	wúyuánzhīshuǐ，wúběnzhīmò	没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。出处:《左传·昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原。” "
沃野千里	wòyěqiānlǐ	形容肥沃的土地极为宽广。出处:《汉书·张良传》：“夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里。” "
五月披裘	wǔyuèpīqiú	比喻清高廉洁。出处:晋朝皇甫谧《高士传》卷上：“五月披裘而负薪，岂取金者哉？” "
畏影恶迹	wèiyǐngèjì	比喻为人愚蠢，不明事理。出处:《庄子·渔父》：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身。” "
亡羊得牛	wángyángdéniú	比喻损失小而收获大。出处:《淮南子·说山训》：“亡羊而得牛，则莫不利失也。” "
谓予不信	wèiyúbùxìn	如果以为我的话不真实。出处:《诗经·王风·采葛》：“谓予不信，有如日。” "
韦弦之佩	wéixiánzhīpèi	韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。出处:《韩非子·观行》：“西门豹之性急，故佩韦以缓己；董安于之性缓，故佩弦，故佩弦以自急。” "
吾膝如铁	wúxīrútiě	比喻刚强不屈。出处:《元史·李齐传》：“吾膝如铁，岂肯为贼屈？” "
我心如秤	wǒxīnrúchèng	表示自己处理事情极端公平。出处:《冯堂书钞》卷三七引诸葛亮《杂言》：“我心如秤，不能为人作轻重。” "
勿忘在莒	wùwàngzàijǔ	比喻不忘本。出处:《吕氏春秋·直谏》：“使公毋忘出奔于莒也。” "
文武之道，一张一弛	wénwǔzhīdào，yīzhāngyīchí	意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。出处:《礼记·杂记下》：“一张一弛，文武之道也。” "
卧榻之上，岂容他人鼾睡	wòtàzhīshàng，qǐróngtārénhānshuì	自己的庆铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围，不容许别人沾手。出处:宋·岳珂《程史·徐铉入聘》：“卧榻之上，岂容他人安睡耶？” "
乌头白马生角	wūtóubáimǎshēngjiǎo	比喻不可能出现的事。出处:《史记·刺客列传》：“乌头白，马生角，乃许耳。” "
尾生之信	wěishēngzhīxìn	比喻只知道守约，而不懂得权衡利害关系。出处:《史记·苏秦列传》：“信如尾生，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。” "
无伤无臭	wúshēngwúxiù	没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。出处:《诗经·大雅·文王》：“上天之载，无声无臭。” "
无适无莫	wúshìwúmò	指无可无不可。出处:《论语·里仁》：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。” "
恶湿居下	wùshījūxià	厌恶潮湿却住在低洼的的地方。比喻行动跟愿望相违背。出处:《孟子·公孙丑上》：“今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下住。” "
梧鼠技穷	wúshǔjìqióng	比喻才能有限。出处:《荀子·劝学》：“腾蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。” "
晚食当肉	wǎnshídàngròu	饿了再吃，味道就象吃肉一样。后泛指不热衷名利。出处:《战国策·齐策四》：“晚食以当肉，安步以当车。” "
危如朝露	wēirúzhāolù	危险得象清早的露水，太阳一出就会消失。比喻处境极危险。出处:《史记·商君列传》：“君之危若朝露，尚将延年益寿乎。” "
屋如七星	wūrúqīxīng	形容住房破漏。出处:唐朝冯赞《云仙杂记》：“郑广文，星屋破漏，从下望之，窍如七星。” "
委肉虎蹊	wěiròuhǔxī	把肉丢在饿虎经过的路上。比喻处境危险，」灾祸即将到来。出处:《战国策·燕策三》：“是以委肉当饿虎之蹊，祸必不振矣。” "
五雀六燕	wǔquèliùyàn	比喻双方轻重相差不多。出处:《九章算术·方程》 "
问牛知马	wènniúzhīmǎ	比喻从旁推究，弄清楚事情真相。出处:《汉书·赵广汉传》：“钩距者，设欲知马贾（价），则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马。” "
寤寐求之	wùmèiqiúzhī	比喻迫切地希望得到某种事物。出处:《诗经·周南·关雎》：“窈窕淑女，寤寐求之。” "
闻名不如见面	wénmíngbùrújiànmiàn	只听名声不如见面更能了解。出处:《北史·列女传》：“吾闻闻名不如见面。” "
五里雾	wǔlǐwù	比喻模糊恍惚、不明真相的境界。出处:《后汉书·张楷传》：“性好道术，能作五里雾。” "
闻雷失箸	wénléishīzhù	比喻借别的事情掩饰自己的真实情况。出处:《三国志·蜀书·先主传》 "
唯邻是卜	wéilínshìbǔ	指找住房应该选择邻居。出处:《左传·昭公三年》：“非宅是卜，唯邻是卜。” "
万缕千丝	wànlǚqiānsī	千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。出处:宋·戴石屏《怜薄命》词：“道旁杨柳依依，千丝万缕，拧不住一分愁绪。” "
万口一谈	wànkǒuyītán	千千万万人说同样的话。比喻意见一致。出处:《宋史·胡铨传》：“今内而百官，外而军民，万口一谈，皆欲食伦之肉。” "
无愧衾影	wúkuìqīnyǐng	表示没有做亏心事。出处:《宋史·蔡元定传》：“刎行不愧影，独寝不愧衾。” "
无噍类矣	wújiàolèiyǐ	比喻没有一个人生存。出处:《汉书·高帝纪》：“尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。” "
晚节不保	wǎnjíebùbǎo	晚节：指晚年的节操。已经到了晚年却未能保住自己的节操。也指事情快成功的时候却失败了。出处:宋·杨万里《清虚子此君轩赋》：“愿坚晚节于岁寒。” "
五合六聚	wǔhéliùjù	比喻屡次聚合到一起。出处:《史记·春申君列传》：“天下五合六聚而不敢救，王之威亦单矣。” "
为虺弗摧，为蛇若何	wéihuǐfúcuī，wéishéruòhé	小蛇不打死，大了就难办。比喻不乘胜将敌人歼灭，必有后患。出处:《国语·吴语》：“为虺弗摧，为蛇将若何？” "
王顾左右而言他	wánggùzuǒyòuéryántā	指离开话题，回避难以答复的问题。出处:《孟子·梁惠王下》 "
微过细故	wēiguòxìgù	微小的过失和事故。出处:《三国志·魏书·中山恭王传》：“其微过细故，当掩覆之。” "
万贯家财	wànguànjiācái	形容家产极丰。出处:元·无名氏《玩江亭》第一折：“牛璘有万贯家财，在赵江梅家作赘。” "
五谷不升	wǔgǔbùshēng	庄稼不生长。指灾荒之年。出处:《谷梁传·襄公二十四年》：“五谷不升，谓之大侵。” "
望风希旨	wàngfēngxīzhǐ	指说话行事迎合上面和意旨。出处:《三国志·魏书·杜畿传》：“近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司嘿尔，望风希旨，甚于受属。” "
威风祥麟	wēifēngxiánglín	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。出处:《宋史·符瑞志中》：“元康四年，南郡获威风。”《宋史·乐志一》：“九年，岚州献祥麟。” "
误付洪乔	wùfùhóngqiáo	用来比喻把信件寄丢了或没有收到对方的信件。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·任诞》：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书郎。” "
无佛处称尊	wúfóchùchēngzūn	在没有能手的地方逞强。出处:宋·黄庭坚《跋东坡书寒食诗》：“应笑我于无佛处称尊也。” "
莞尔而笑	wǎněrérxiào	形容微笑的样子。出处:《楚辞·渔父》：“渔父莞尔而笑，鼓泄而去。” "
无敌于天下	wúdíyútiānxià	天下都没有对手。出处:《孟子·公孙丑上》：“无敌于天下者，天吏也。” "
望断白云	wàngduànbáiyún	形容想念父母。出处:《新唐书·狄仁杰传》：“亲在河阳，仁杰在太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之，云移乃得去。” "
妄尘而拜	wàngchénérbài	指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。出处:《晋书·潘岳传》：“与石崇等诌事贾谧，每侯其出，与崇辄望尘而拜。” "
无病自炙	wúbìngzìjiǔ	比喻自找苦吃或自寻烦脑。出处:《庄子·盗跖》：“柳下季曰：‘跖得无逆汝意若前乎？’孔子曰：‘然，丘所谓无病而自炙也。’” "
位不期骄	wèibùqījiāo	指地位高了，就会骄傲。出处:《书·周官》：“位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪。” "
叨在知己	tāozàizhījǐ	叨：谦词，表示辱没他人，自觉惭愧；知己：友谊深厚的朋友。有愧于作为您的知己朋友。出处:清·霁园主人《夜潭随录·崔秀才》：“谓叨在知己，亟当如命。” "
投诸四裔	tóuzhūsìyì	比喻流放到边远的地区。出处:《左传·文公十八年》：“流四凶族，浑敦、穷奇、寿杌、饕餮，投诸四裔，以御螭魅。” "
廷争面折	tíngzhēngmiànzhé	廷争：在朝廷上争论；面折：当面指责别人的过失。指直言敢谏。出处:《史记·吕太后本纪》：“于今面折廷争，臣不如君。” "
唐哉皇哉	tángzāihuángzāi	形容规模宏伟，气势盛大。也用于贬义，形容表面上庄严体面的样子。出处:《后汉书·班畸传》：“汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉？唐哉皇哉！皇哉唐哉？” "
田月桑时	tiányuèsāngshí	泛指农忙季节。出处:南朝齐·萧子良《谏射雉启》：“且田月向登，桑时告至。” "
彤云密布	tóngyúnmìbù	彤云：彤是红色的意思，有时指红霞;有时指下雪前均匀密布的阴云。很厚的云层布满天空，预示着大雪即将来临。出处:《诗经·小雅·信南山》：“上天同云，雨雪雰雰。” "
他乡异县	tāxiāngyìxiàn	指远离家乡的外地。出处:《乐府诗集·饮马长城窟行》：“他乡各异县，展转不可见。” "
天下为家	tiānxiàwéijiā	原指将君位传给儿子，把国家当作一家所私有，后泛指处处可以成家，不固定居住在一个地方。出处:《礼记·礼运》：“今大道既隐，天下为家。” "
挑雪填井	tiāoxuětiánjǐng	比喻劳而无功。出处:宋朝正受《嘉泰普灯录》：“多少痴禅和尚挑雪去填井。” "
同心合力	tóngxīnhélì	团结一致，共同努力。出处:《书·泰誓中》：“予有乱臣十人，同心同德。” "
天下本无事，庸人自扰之	tiānxiàběnwúshì，yōngrénzìrǎozhī	指本来没有事，自己瞎着急或自找麻烦。出处:《新唐书·陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之为烦耳。” "
贪心不足	tānxīnbùzú	贪得无厌，永不满足。出处:明·罗贯中《三国演义》第十五回：“汝贪心不足！既得吴郡，而又强并吾界！” "
痛心拔脑	tòngxīnbánǎo	形容伤心到极点。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·文章》：“陆机与长沙顾母书，述从祖弟士横死。乃言，痛心拔脑，有如孔怀。” "
唐突西子	tángtūxīzǐ	唐突：冒犯；西子：即西施，春秋时美女。冒犯了西施。比喻抬高了丑的，贬低了美的。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·轻诋》：“何乃刻画无盐，以唐突西子也。” "
陶陶兀兀	táotáowùwù	形容沉湎于酒，放纵傲慢。出处:《晋书·刘伶传》：“伶虽陶兀昏放，而机应不差。未尝厝意文翰，惟著《酒德颂》一篇。”宋·黄庭坚《醉落魄》词：“陶陶兀兀，尊前是我华胥国。” "
豚蹄穰田	túntírángtián	比喻所花费的极少而所希望的过多。出处:《史记·滑稽列传》记载：有一个农民，用一个小猪蹄祭神，祝庄稼丰收。 "
堂上一呼，阶下百诺	tángshàngyīhū，jiēxiàbǎinuò	诺：答应。堂上一声呼唤，阶下齐声答应。多形容旧时豪门权贵威势烜赫，侍从和奉承的人很多。出处:《吕氏春秋·过理》：“宋王大悦，饮酒室中。有呼万岁者，堂上尽应；堂上已应，堂下尽应。门外庭中闻之，莫敢不应。” "
同声相应，同气相求	tóngshēngxiāngyìng，tóngqìxiāngqiú	同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。出处:《易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。” "
贪蛇忘尾	tānshéwàngwěi	比喻只图眼前利益而不考虑后果。出处:宋·文莹《玉壶清话》：“贪蛇前行，必忘其尾。” "
太上忘情	tàishàngwàngqíng	太上：指圣人。圣人不为情感所动。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·伤逝》：“圣人忘情，最下不及情，情之所钟，正在我辈。” "
天上石麟	tiānshàngshílín	旧时称人有文采的儿子。出处:《南史·徐陵传》：“年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：‘天上石麒麟也。’” "
屠所牛羊	tūsuǒniúyáng	比喻临近死亡的人。出处:《大涅磐经·迦叶品》：“如囚趋市，步步近死，如牵牛羊诣于屠所。” "
泰山梁木	tàishānliángmù	象泰山崩塌，梁木毁坏一样。比喻伟人死亡。出处:《礼记·檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰：‘泰山其颓乎！染木其坏乎！哲人其萎乎！’” "
泰山鸿毛	tàishānhóngmáo	比喻轻重相差极大。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。” "
他山攻错	tāshāngōngcuò	比喻拿别人的长处，补救自己的短处。出处:《诗经·小雅·鹤鸣》：“他山之石，可以为错。” "
淘沙得金	táoshādéjīn	用水选的方法从沙子里取得真金。比喻除去杂质，提取精华。也比喻费力大而成效少。出处:《关尹子》六七：“我之为我，如灰中金，而不若矿沙之金。破矿得金，淘沙得金，扬灰终身，无得金也。” "
泰山不让土壤	tàishānbùràngtǔrǎng	泰山不排除细小的土石，所以能那么高。比喻人度量大，能包容不同的事物。出处:《史记·李斯无传》：“是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。” "
退思补过	tuìsībǔguò	表示事后省察自己的言行，有没有错误必须补正的地方。出处:《左传·宣公十二年》：“林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？” "
土穰细流	tǔrǎngxìliú	比喻细小的事物。出处:《史记·李斯列传》：“是以太山不让土穰，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。” "
天壤悬隔	tiānrǎngxuángé	比喻相差极远或相差极大。出处:《南齐书·陆厥传》：“一人之思，迟带天悬；一家之文，工拙壤隔。” "
退如山移	tuìrúshānyí	退却时象一座山在移动。比喻遇到变故，沉着镇静。出处:《吴子·应变》：“守以强弩，退如山移。” "
嗒然若丧	tàránruòsàng	形容懊丧的神情。出处:《庄子·齐物论》：“仰天而嘘，嗒焉似丧其耦。” "
陶情适性	táoqíngshìxìng	陶：喜，快乐；适：舒适，畅快。使心情愉快。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“不过游戏笔墨，陶情性而已！” "
太丘道广	tàiqiūdàoguǎng	太丘：东汉陈寔，曾为太丘长，世称陈太丘。指交游甚广。出处:《后汉书·许劭传》：“太丘道广，广则难周。” "
绨袍之义	tìpáozhīyì	比喻不忘旧日的交情。出处:唐朝高适《咏史》诗：“尚有绨袍赠，应念范叔寒。” "
同袍同泽	tóngpáotóngzé	比喻共事的关系（多指军人）。出处:《诗经·秦风·无衣》：“岂曰无衣，与子同袍。……岂曰无衣，与子同泽。” "
叨陪末座	tāopéimòzuò	叨：谦词，受到（好处）；陪：奉陪；末座：席中最后的座位。这是受人宴请的客气话。出处:《仪礼·士冠礼》：“兴，筵末坐啐醴。” "
天凝地闭	tiānníngdìbì	形容冬天非常寒冷的情景。出处:《晋书·张协传》：“天凝地闭，风厉霜飞。” "
同门异户	tóngményìhù	名义一样，实质不同。出处:汉朝扬雄《法言·君子》：“至于子思孟轲诡哉，曰吾于孙卿与，见同门而异户也。” "
贪墨成风	tānmòchéngfēng	墨：不洁；贪墨：官吏受贿。官吏贪污受贿的风气盛行。形容吏治腐败。出处:《左传·昭公十四年》：“贪以败官为墨。” "
头没杯案	tóumòbēiàn	头伏在酒杯和桌子间。比喻尽情欢乐，不拘形迹。出处:《三国志·魏书·武帝纪》：“每与人谈论，戏弄言诵，尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没杯案中，肴膳皆沾污巾帻。” "
檀郎谢女	tánlángxiènǚ	檀郎：晋代潘岳小名檀奴，姿仪美好；谢女：晋代谢道蕴，聪慧过人，代指才女。指才貌双全的夫妇或情侣。出处:唐·李贺《牡丹种曲》诗：“檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。” "
徒乱人意	túluànrényì	表示只会扰乱人的心情，起不到别的作用。出处:宋朝苏轼《富郑公神道碑》：“得家书，不发而焚之，曰：‘徒乱人意。’” "
头会箕敛	tóukuànjīliǎn	按人数征税，用畚箕装征收的谷物。比喻赋税繁重苛刻。出处:《史记·张耳陈余列传》：“头会箕敛，以供军费。” "
韬晦之计	tāohuìzhījì	韬：把才华隐藏起来；晦：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。出处:《旧唐书·宣宗记》：“历太和会昌朝，愈事韬晦，群居游处，未尝有言。” "
桃花潭水	táohuātánshuǐ	比喻友情深厚。出处:唐·李白《赠汪伦》诗：“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。” "
叹观止矣	tànguānzhǐyǐ	用来赞美看到的事物好到了极点。出处:《左传·襄公二十九年》记载：吴国的季札在鲁国看各种乐舞，看到舜时的乐舞，十分赞美，说：“观止矣。” "
坦腹东床	tǎnfùdōngchuáng	旧作女婿的美称。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·雅量》：“王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，或自矜持，唯有一郎在东床上，坦腹卧，如不闻。” "
土扶成墙	tǔfúchéngqiáng	比喻人应该互相扶助。出处:《北史·尉景传》：“土相扶为墙，人相扶为王。” "
太阿倒持	tàiēdàochí	倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。出处:《汉书·梅福传》：“至秦则不然，张诽谤之罔，以为汉驱除，倒持太阿，授楚其柄。” "
天地经纬	tiāndì jīngwěi	指天地间理所应当、无可非议的道理。引申为以天地为法度治理天下。出处:《左传·昭公二十五年》：“礼，上下之纪、天地之经纬也。” "
徒读父书	túdúfùshū	徒：只。父书：父亲之言论。比喻人只知死读书，不懂得运用知识，加以变通。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》：“括徒能读其父书，不知合变也。” "
踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫	tà pò tiě xié wú mì chù，dé lái quán bù fèi|ta	比喻急需的东西费了很大的力气找不到，却在无意中得到了。出处:明·冯梦龙《警世通言·金令史美婢酬秀童》：“金满将大门闭了，两个促膝细谈。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！” "
天不假年	tiānbùjiǎnián	假：给予。天公不给以寿命。指寿命不长。出处:平步青《霞外裙屑》卷六：“予以先生此考，为一生心力所瘁，成以行世，足为读史者一助，惜天不假年，积四十六年之岁月，仅成金史三之一。” "
大璞不完	tàibúbùwán	指玉既经雕琢，就失去了天然的形态。旧时比喻读书人做了官，丧失了原来的志向。出处:《战国策·齐策四》：“夫玉生于山，制则破焉。非弗富贵矣，然大璞不完。” "
手泽之遗	shǒuzézhīyí	手泽：为手汗所沾润。指先人遗物。出处:《礼记·玉藻》：“父没而不能读父之书，手泽存焉尔。” "
慎终追远	shènzhōngzhuīyuǎn	终：人死；远：指祖先。旧指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。后也指谨慎从事，追念前贤。出处:《论语学而》：“曾子曰：‘慎终追远，民德归厚矣。’” "
桑中之约	sāngzhōngzhīyuē	桑中：桑林之间。指男女幽会的的密约。出处:《诗·鄘风·桑中》：“期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。” "
山中宰相	shānzhōngzǎixiàng	南朝梁时陶弘景，隐居茅山，屡聘不出，梁武帝常向他请教国家大事，人们称他为“山中宰相”。比喻隐居的高贤。出处:《南史·陶弘景传》：“国家每有吉凶征讨大事，无不前以咨询。月中常有数信，时人谓为山中宰相。” "
搜章摘句	sōuzhāngzhāijù	搜：寻求；摘：选取。指抄袭他人文章的词句。出处:《三国志·吴书·孙权传》：“遣都尉赵咨使魏。”裴松之注引《吴书》：“虽有余闲，博览书传历史，藉采奇异，不效诸生寻章摘句而已。” "
四战之地	sìzhànzhīdì	指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。出处:《史记·乐毅列传》：“赵，四战之地也，其民习兵，伐之不可。”《后汉书·荀彧传》：“颖川，四战之地也，天下有变，常为兵冲。” "
损之又损	sǔnzhīyòusǔn	形容极为谦虚。出处:《庄子·知北游》：“故曰为道者日损，损之又损之，以至于无为。” "
淑质英才	shūzhìyīngcái	淑：善良；英：非凡。善良的品质，非凡的才能。出处:《后汉书·祢衡传》：“字正平，淑质贞亮，英才卓砾。” "
上智下愚	shàngzhìxiàyú	智：聪明；愚：笨。最聪明的人和最愚笨的人。孔子认为他们都是先天决定，不可改变。出处:《论语·阳货》：“子曰：‘唯上知与下愚不移。’” "
三旨相公	sānzhǐxiànggōng	用来讽刺庸禄低能的大官。出处:《宋史·王圭传》：“以其上殿进呈，曰取圣旨；上可否讫，云领圣旨；退谕禀事者，曰已得圣旨也。” "
上烝下报	shàngzhēngxiàbào	烝：晚辈男子和长辈女子通奸；报：长辈男子与晚辈女子通奸。泛指男女乱伦。出处:《左传；、　桓公十六年》：“卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子。”《左传·宣公三年》：“文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。” "
师直为壮	shīzhíwéizhuàng	师：军队；直：理由正当；壮：壮盛，有力量。出兵有正当理由，军队就气壮，有战斗力。现指为正义而战的军队斗志旺盛，所向无敌。出处:《左传·僖公二十八年》：“师直为壮，曲为老，岂在久乎？” "
擅作威福	shànzuòwēifú	擅：自作主张。滥用职权，作威作福。出处:元·无名氏《连环计》第一折：“方今汉朝献帝在位，被那董卓专权，擅作威福，生杀由己。” "
扇枕温被	shānzhěnwēnchuáng	形容对父母十分尽心。出处:《晋书·王延传》：“延事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被。” "
隋珠弹雀	suízhūtánquè	隋珠：古代传说中的夜明珠，即隋侯的明月珠。用夜明珠去弹鸟雀。比喻得不偿失。出处:《庄子·让王》：“今且有人于此，以隋侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。” "
使智使勇	shǐzhìshǐyǒng	使：用。用人所长，以收其功。出处:《新唐书·侯君集传》：“军法曰：‘使智使勇，使贪使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。’是以前圣使人，必收所长而弃所短。” "
生张熟魏	shēngzhāngshúwèi	张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。出处:宋·沈括《梦溪笔谈》卷十六：“北都有妓女，美色而举止生梗，士人谓之‘生张八’。……野赠之诗曰：‘君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫怪尊前无笑语，半生半熟未相谙。’” "
三战三北	sānzhānsānběi	北：败逃。打三仗，败三次。形容屡战屡败。出处:《国语·吴语》：“吴师大北。越之左军右军，乃遂涉而从之，又大败天没。又郊败之。三战三北，乃至于吴。” "
慎终如始	shènzhōngrúshǐ	慎：谨慎；如：象。谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。出处:《老子》第六十四章：“慎终如始，则无败事。” "
神州陆沉	shénzhōulùchén	神州：指中国；陆沉：陆地无水而沉。中国大陆沉沦。比喻领土被敌人侵占。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·轻诋》：“桓公入洛，过淮泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰：‘遂使神州陆沉，百年丘虚，王夷甫诸人不得不任其责！’” "
少纵即逝	shǎozòngjíshì	纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。出处:宋·苏轼《文与可画画云当谷偃竹记》：“振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。” "
三贞九烈	sānzhēnjiǔliè	贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。出处:元·无名氏《合同文字》第三折：“他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。” "
声振寰宇	shēngzhènhuányǔ	寰宇：天下。形容声威极盛。出处:《南史·梁本纪论》：“介胄仁义，折冲尊俎，声振寰宇，泽流遐裔。” "
十载寒窗	shízǎihánchuāng	载：年。指长期苦读。出处:元·石子章《竹坞听琴》第三折：“十载寒窗积雪余，读得人间万卷书。” "
三折肱，为良医	sānzhégōng，wéiliángyī	几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。出处:《左传·定公十三年》：“三折肱，知为良医。” "
丝竹管弦	sīzhúguǎnxián	丝：指弦乐器；竹：指管乐器。琴瑟箫笛等乐器的总称。也指音乐。出处:晋·王羲之《兰亭集序》：“虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。” "
掞藻飞声	shǎnzǎofēishēng	掞：发舒；藻：辞藻；飞：飞扬；声：声誉。指施展文才，声誉远扬。出处:唐·萧颖士《赠韦司业书》：“今朝野之际，文场至广，掞藻飞声，森然林植。” "
随踵而至	suízhǒngérzhì	踵：脚后跟。一个跟着一个前来。形容人来得多，接连不断。出处:《战国策·齐策三》：“子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎！” "
食指大动	shízhǐdàdòng	原指有美味可吃的预兆，后形容看到有好吃的东西而贪婪的样子。出处:《左传·宣公四年》：“楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见，子公之食指动。” "
双足重茧	shuāngzúchóngjiǎn	形容奔走劳苦。出处:《淮南子·修务训》：“昔者楚欲攻宋。墨子闻而悼之，自鲁趋而十日十夜，足重茧而不休息。” "
手足重茧	shǒuzúchóngjiǎn	手上脚上长满了层层老茧。形容长期劳累。出处:《淮南子·修务训》：“昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁趋而往，十日十夜，足重茧而不何处。” "
少壮不努力，老大徒伤悲	shàozhuàngbùnǔlì，lǎodàtúshāngbēi	年轻力壮的时候不奋发图强，到了老年，悲伤也没用了。出处:《乐府诗集·长歌行》：“百川东到海，何时复西归。少壮不努力，老大徒伤悲。” "
善游者溺	shànyóuzhěnì	会游泳的人，往往淹死。比喻人自以为有某种本领，因此而惹祸。出处:《淮南子·原道训》：“夫善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸。” "
事预则立	shìyùzélì	指无论做什么事，事前有准备就会成功，没有准备就要失败。出处:《礼记·中庸》：“凡事预则立，不预则废。” "
夙夜在公	sùyèzàigōng	从早到晚，勤于公务。出处:《诗经·召南·采蘩》：“被之僮僮，夙夜在公。” "
涩于言论	sèyúyánlùn	形容说话迟钝。出处:《宋书·南郡王义宣传》：“生而舌短，涩于言论。” "
上医医国	shàngyīyīguó	上医：高明的医生，比喻高贤；医国：指为国家除患祛弊。高贤能治理好国家。出处:《国语·晋语八》：“文子曰：‘医及国家乎？’对曰：‘上医医国，其次疾人，固医官也。’” "
神摇意夺	shényáoyìduó	神：精神；意：心意；摇、夺：形容不能自持。神情为某件事物所吸引，不能自持。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·画壁》：“朱注目久，不觉神摇意夺，恍然凝思，身忽飘飘，如驾云雾。” "
上援下推	shàngyuánxiàtuī	上面牵引下面推。比喻推荐引进。出处:《礼记·儒行》：“適弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民，有比党而危之者。” "
声音笑貌	shēngyīnxiàomào	指人的言谈、表情等。出处:《孟子·离娄上》：“恭俭岂可以声音笑貌为哉。” "
索隐行怪	suǒyǐnxíngguài	索：探索；隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。出处:《汉书·艺文志》：“孔子曰：‘索隐行怪，后世有述焉，吾不为之矣。” "
素隐行怪	sùyǐnxíngguài	隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。出处:《汉书·艺文志》：“孔子曰：‘索隐行怪，后世有述焉，吾不为之矣。” "
寿元无量	shòuyuánwúliàng	寿元：寿命；无量：没有限度。祝人长寿的颂辞。出处:元·吴昌龄《东坡梦》第四折：“爇龙涎一炷透苍穹，祝吾生寿元无量。” "
蛇欲吞象	shéyùtūnxiàng	蛇想吞下大象。比喻贪欲极大。出处:《山海经·海内南经》：“巴蛇食象，三岁而出其骨。”战国楚·屈原《天问》：“一蛇吞象，厥大何如？” "
舐痈吮痔	shìyōngshǔnzhì	舐：舔；痈：毒疮；吮：聚拢嘴唇来吸。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。出处:《庄子·列御寇》：“秦王有病召医，破痈溃座者得车一乘；舐痔者得车五五乘。所治愈下，得车愈多。” "
三浴三衅	sānyùsānxìn	衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。出处:《国语·齐语》：“比至，三衅三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐而问焉。” "
胜友如云	shèngyǒurúyún	胜友：良友。许多良友聚集一处。出处:唐·王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“十旬休暇，胜友如云。千里逢迎，高朋满座。” "
善与人交	shànyǔrénjiāo	善于与别人交朋友。出处:《论语·公冶长》：“子曰：‘晏平仲善与人交，久而敬之。’” "
赏一劝百	shǎngyīquànbǎi	奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。出处:《文中子·立命》：“赏一以劝百，罚一以惩众。” "
上雨旁风	shàngyǔpángfēng	形容家里贫穷，房屋破旧。出处:唐·韩愈《面海神庙碑》：“上雨旁风，无所盖障。” "
盛宴难再	shèngyànnánzài	筵：酒席。盛大的宴会难再遇到。比喻美好的光景不可多得。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“胜地不常，盛筵难再。” "
事以密成	shìyǐmìchéng	事情因为严密谨慎而成功。出处:《韩非子·说难》：“事以密成，语以泄败。” "
随缘乐助	suíyuánlèzhù	随着缘分的深浅，乐意捐助多少就捐助多少。出处:清·黄小配《廿载繁华梦》第二十九回：“这都是随缘乐助，本不能强人的，或多或少，却是未定，总求大人这里踊跃些便是。” "
三阳开泰	sānyángkāitài	《周易》称爻连的为阳卦，断的为阴爻，正月为泰卦，三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。常用以称颂岁首或寓意吉祥。出处:《易·泰》：“泰，小往大来，吉亨。”《宋史·乐志》：“三阳交泰，日新惟良。” "
铩羽而归	shāyǔérguī	铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而归。出处:南朝宋·鲍照《拜侍郎上疏》：“铩羽暴鳞，复见翻跃。” "
三余读书	sānyúdúshū	充分利用一切空余时间读书。出处:《三国志·魏志·王肃传》裴松之注引《魏略》：“从学者云：‘苦渴无日。’遇言：‘当以三余。’或问三余之意，遇言：‘冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余也。’” "
三月不知肉味	sānyuèbùzhīròuwèi	三个月之内吃肉不觉得有味道。比喻集中注意力于某一事物而忘记了其它事情。也借用来形容几个月不吃肉。出处:《论语·述而》：“子在齐闻《韶》，三月不知肉味。” "
三星在天	sānxīngzàitiān	指新婚。出处:《诗经·唐风·绸缪》：“绸缪束薪，三星在天。” "
三星在户	sānxīngzàihù	表示新婚之喜。出处:《诗经·唐风·绸缪》：“绸缪束楚，三星在户。” "
蛇蝎为心	shéxiēwéixīn	蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。出处:元·无名氏《抱妆盒》第二折：“便是蛇蝎心肠，不似恁般毒害。” "
少小无猜	shàoxiǎowúcāi	猜：猜疑。指男女幼小时一起玩耍，天真无邪，不避嫌疑。出处:唐·李白《长干行》诗：“同居长干里，两小无嫌猜。” "
硕学通儒	shuòxuétōngrú	儒：指读书人。学问渊博，通达事理的学者。出处:《后汉书·杜林传》：“博洽多闻，时称通儒。”《南史·顾越传》：“弱冠游学都下，通儒硕学，必造门质疑，讨论无倦。” "
上下同门	shàngxiàtóngmén	上下：指上一辈与下一辈。姑婿与侄婿的互称。出处:唐·赵璘《因话录》卷三：“杨仆射於陵在考功时，与李师稷及第。至其子相国嗣复知举，门生集候仆射，而李公在坐，时人谓之杨家上下门生。”自注：“代有姑之婿与侄之婿，谓之上下同门。” "
水秀山明	shuǐxiùshānmíng	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。出处:宋·黄庭坚《蓦山溪·赠衡阳陈湘》：“眉黛敛秋波，尽湖南，山明水秀。” "
思贤如渴	sīxiánrúkě	如渴：如口渴思饮那般，形容迫切。比喻迫切的想延致有才德的人。出处:《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴。” "
赏心乐事	shǎngxīnlèshì	赏心：心情欢畅。欢畅的心情，快乐的事情。出处:南朝宋·谢灵运《拟魏太子邺中集诗八首序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。” "
三旬九食	sānxúnjiǔshí	旬：十天叫一旬。三十天中只能吃九顿饭。形容家境贫困。出处:汉·刘向《说苑·立节》：“子思居于卫，缊袍无表，二旬而九食。”晋·陶潜《拟古》诗：“三旬九遇食，十年著一冠。” "
十围五攻	shíwénwǔgōng	兵力超过敌人十倍就可以包围它，超过五倍就可以攻击它。出处:《孙子·谋攻》：“故用兵之法，十则围之，五则攻之。” "
熟魏生张	shúwèishēngzhāng	张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。出处:宋·沈括《梦溪笔谈》卷十六：“北都有妓女，美色而举止生梗，士人谓之‘生张八’。……野赠之诗曰：‘君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫怪尊前无笑语，半生半熟未相谙。’” "
社威擅势	shèwēishànshì	倚仗权势，想干什么就干什么。出处:《淮南子·汜论训》：“将相摄威擅势，私门成党，而公道不行。” "
善为说辞	shànwéishuōcí	说辞：讲话。形容很会讲话。后指替人说好话。出处:《孟子·公孙丑上》：“宰我、子贡善为说辞。” "
上无片瓦，下无立锥之地	shàngwúpiànwǎ，xiàwúlìzhuīzhīdì	形容一无所有，贫困到了极点。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十：“上无片瓦，下无卓锥，学人向什么处立？” "
上无片瓦，下无插针之地	shàngwúpiànwǎ，xiàwúchāzhēnzhīdì	头顶上没有一片瓦，肢底下没有插针的地方。形容一无所有，贫困到了极点。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十：“上无片瓦，下无卓锥，学人向什么处立？” "
琐尾流离	suǒwěiliúlí	琐尾：细小时美好；流离：枭的别名。枭细小时怪可爱，长大后却非常丑恶。比喻处境由顺利转为艰难。出处:《诗经·邶风·旄丘》：“琐兮尾兮，流离之子。” "
使蚊负山	shǐwénfùshān	使：派，令；负：背。派蚊子去背山。比喻力不胜任。出处:《庄子·应帝王》：“其于治天下也，犹涉海凿河，而使蚊负山也。” "
死无对证	sǐwúduìzhèng	对证：核实。当事人已死，无法核对事实。出处:元·无名氏《抱妆盒》第三折：“那厮死了，可不好了，你做的个死无对证。” "
什伍东西	shíwǔdōngxī	什伍：纵横错杂。原指南斗六星，牵牛六星，箕四星等分布得杂乱无章。后多形容事物错杂纷乱。出处:唐·韩愈《三星行》诗：“名声相乘除，得少失有余。三星各在天，什伍东西陈。” "
身无长处	shēnwúchángchù	除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》：“（王恭）对曰：‘丈人不悉恭，恭作人无长物。’” "
守如处女，出如脱兔	shǒurúchǔnǚ，chūrútuōtù	处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。出处:《孙子·九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。” "
使贪使愚	shǐtānshǐyú	使：用；贪：不知足；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。出处:《新唐书·侯君集传》：“军法曰：‘使智使勇，使贪使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。’是以前圣使人，必收所长而弃所短。” "
伸头缩颈	shēntóusuōjǐng	形容在暗中察看的神态。出处:清·翟灏《能人编·身体》：“豪门送物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。” "
山颓木坏	shāntuímùhuài	册：泰山；颓：倒塌；木：梁木。泰山倒塌，梁木折断。比喻众所仰望的人物逝世。出处:《礼记·檀弓上》：“泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？” "
搔头摸耳	sāotóumōěr	抓抓头皮，摸摸耳朵。形容一时无法可想的焦急神态。出处:清·彭养鸥《黑籍冤魂》第十三回：“两个人搔头摸耳，没有法想。” "
豕突狼奔	shǐtūlángbēn	豕：猪；突：猛冲。象猪那样冲撞，象狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。出处:明·归庄《万古愁》：“有几个狼奔豕突的燕和赵，有几个狗屠驴贩的奴和盗。” "
双瞳剪水	shuāngtóngjiǎnshuǐ	瞳：瞳孔，指眼睛。形容眼睛清澈明亮。出处:唐·李贺《唐儿歌》：“一双瞳人剪秋水。” "
升堂拜母	shēngtángbàimǔ	升：登上；堂：古代指宫室的前屋。拜见对方的母亲。指互相结拜为友好人家。出处:《三国志·吴志·周瑜传》：“坚子策，与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。” "
虽死之日，犹生之年	suīsǐzhīrì，yóushēngzhīnián	犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。出处:晋·常璩《汉中士女志·文姬》：“先公为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。” "
束身自好	shùshēnzìhào	束身：约束自己，不使放纵；自好：要求自己好。指保持自身纯洁。出处:《后汉书·卓茂传》：“束身自修，执节淳固。” "
思深忧远	sīshēnyōuyuǎn	思虑得深，为久远的事操心。形容考虑周到。出处:《左传·襄公二十九年》：“思深哉，其有陶唐氏之遗民乎。不然，何忧之远也。” "
射石饮羽	shèshíyǐnyǔ	饮：隐没；羽：箭尾的羽毛。箭射到石头里，隐没了箭尾的羽毛。原形容发箭的力量极强。后也形容武艺高强。出处:《吕氏春秋·精通》：“养由基射兕中石，矢乃饮羽，诚乎兕也。” "
虽死犹生	suīsǐyóushēng	犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。出处:晋·常璩《汉中士女志·文姬》：“先公为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。” "
深思远虑	shēnsīyuǎnlǜ	谋划周密，老虎长远。指计划周到，具有远见。出处:《后汉书·孝和孝殇帝纪》：“先帝即位，务休力役，然犹深思远虑，安不忘危，探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，宁安边境。” "
三三五五	sānsānwǔwǔ	三个一群，五个一伙。出处:唐·李白《采莲曲》：“岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。” "
舍死忘生	shěsǐwàngshēng	舍死：舍得牺牲；忘生：忘掉性命。不把个人的生死放在心上。出处:元·无名氏《锁魔镜》第二折：“你须索舍死忘生，建立功勋。” "
四书五经	sìshūwǔjīng	四书：亦称四子书，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；五经：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》。指儒家经典。出处:汉·班固《白虎通·五经》：“五经何谓？谓《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《春秋》也。”宋·朱熹著有《四书集注》。 "
三十三天	sānshísāntiān	佛教称欲界第六天为三十三天，即忉利天。后形容最高的地方。出处:《胜鬘宝窟》卷下：“此言三十三天者，中国言悉怛梨余恶卫陵，此中唯取怛梨二字为忉利天也。怛梨，忉利，彼国音不同耳。” "
水色山光	shuǐsèshānguāng	水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。出处:唐·白居易《菩提寺上方晚眺》诗：“楼阁高低树浅深，山光水色暝暝沈沈。” "
三蛇七鼠	sānshéqīshǔ	比喻为害的东西多。出处:清·翟灏《通俗编·禽鱼》：“一亩之地，三蛇七鼠。” "
书声琅琅	shūshēnglǎnglǎng	形容读书声音响亮。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷三：“明季有书生独行丛莽间，闻书声琅琅，怪旷野那得有是。” "
三十六行	sānshíliùháng	旧时对各行各业的通称。出处:清·李渔《玉搔头》：“三十六行，行行相妒。” "
盛食厉兵	shèngshílìbīng	吃饱饭，磨快兵器。比喻做好战斗准备。出处:《商君书·兵守》：“壮男之军，使励食厉兵，陈而待敌。” "
少私寡欲	shǎosīguǎyù	寡：少；欲：欲望。指仆人的欲望很小。出处:《庄子·山木》：“南越有邑焉，名为建德之国，其民愚而朴，少私而寡欲。” "
神圣工巧	shénshènggōngqiǎo	中医对望、闻、问、切四种方法的别称。出处:《难经·神圣工巧》：“望而知之谓之‘神’，闻而知之谓之‘圣’，问而知之谓之‘工’，切脉而知之谓之‘巧’。” "
收视反听	shōushìfǎntīng	不视不听。指不为外物所惊扰。出处:晋·陆机《文赋》：“其始也，皆收视反听，耽思傍讯。” "
首身分离	shǒushēnfēnlí	首：头。头和身体分开了。指被砍头。出处:《战国策·秦策四》：“刳腹折颐，首身分离。” "
随俗浮沉	suísúfúchén	自己没有一定的想法，随着潮流走。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。” "
三思而后行	sānsīérhòuxíng	三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。出处:《南齐书·公冶度》：“季文子三思而后行。” "
私淑弟子	sīshūdìzǐ	私：私下；淑：善。对自己所敬仰而不能从学的前辈的自称。出处:《孟子·离娄下》：“予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。” "
升山采珠	shēngshāncǎizhū	到山上去采珍珠。比喻办事的方向、方法错误，一定达不到目的。出处:《后汉书·刘玄传》：“兴化致理，譬犹缘木求鱼，升山采珠。” "
嗜杀成性	shìshāchéngxìng	嗜：爱好。好杀人成了习性。形容极端凶残。出处:《孟子·梁惠王上》：“‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’” "
善善从长	shànshàncóngcháng	善善：褒扬美德；从长：源远流长的意思。原指褒扬美德，源远流长。后用来比喻吸取别人的长处。出处:《公羊传·昭公二十年》：“君子之善善也长，恶恶也短；恶恶止其身，善善及子孙。” "
授受不亲	shòushòubùqīn	授：给予；受：接受。旧指男女不能互相亲手递受物品。指儒家束缚男女的礼教。出处:《孟子·离娄上》：“淳于髡曰：‘男女授受不亲，神情民？’孟子曰：‘礼也。’” "
十日之饮	shírìzhīyǐn	比喻朋友连日尽情欢聚。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。” "
山锐则不高	shānruìzébùgāo	比喻人太露锋茫，就成不了大事。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷一：“山锐则不高，水径则不深。” "
十日一水，五日一石	shírìyīshuǐ，wǔrìyīshí	比喻作画构思精密，不轻易下笔。出处:唐·杜甫《戏题王宰画山水图歌》：“十日画一水，五日画一石，能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。” "
视如土芥	shìrútǔjiè	芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻不放在眼里。出处:《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。” "
世扰俗乱	shìrǎosúluàn	社会骚乱，风气败坏。出处:汉·王充《论衡·治期》：“世扰俗乱，灾害不绝，遂以破国亡身灭嗣。” "
声如洪钟	shēngrúhóngzhōng	洪：大。形容说话或歌唱的声音洪亮，如同敲击大钟似的。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第七十二回：“忆胥目如闪电，声如洪钟。” "
视如敝屣	shìrúbìxǐ	敝屣：破鞋子。象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。出处:《孟子·尽心上》：“舜视弃天下犹弃敝屣也。” "
首丘之情	shǒuqiūzhīqíng	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。出处:战国楚·屈原《九章·涉江》：“鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。”《礼记·檀弓上》：“狐死正丘首，仁也。” "
身轻言微	shēnqīngyánwēi	身轻：身价低下，地位低；微：任用小。地位低下者说的话不为人所重视。出处:《后汉书·孟尝传》：“尚书同郡杨乔上书荐尝曰：‘臣前后七表言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察。区区破心，徒然而已。’” "
善气迎人	shànqìyíngrén	善气：和蔼可亲的态度。形容用和蔼可亲的态度对待人。出处:《管子·心术下》：“善气迎人，亲如兄弟；恶气迎人，害于戈兵。” "
上情下达	shàngqíngxiàdá	下面的情况或意见能够通达于上。出处:《管子·明法》：“下情不上通，谓之塞。” "
势倾天下	shìqīngtiānxià	形容权势极大，压倒一切人。出处:《三国志·魏书·袁绍传》：“高祖父安，为汉司徒，自安以下四世，居三公位，由是势倾天下。” "
事齐事楚	shìqíshìchǔ	事：侍奉；齐、楚：春秋时两大强国。依附齐国呢？还是依附楚国？比喻处在两强之间，不能得罪任何一方。出处:《孟子·梁惠王下》：“滕文公问曰：‘滕，小国也，间于齐楚，事齐乎？事楚乎？’” "
孀妻弱子	shuāngqīruòzǐ	寡妇和年幼的孤儿。出处:《列子·汤问》：“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。” "
恃强凌弱	shìqiánglíngruò	凌：欺凌。依仗强大，欺侮弱小。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷三：“那桀纣有何罪过？也无非倚贵欺贱，恃强凌弱，总来不过是使势而已。” "
竖起脊梁	shùqǐjíliáng	比喻振作精神。出处:宋·陈亮《癸卯秋答朱元晦秘书书》：“伯恭钦夫敏妙固未易及，然正大之体，挺特之气，竖起脊梁，当时轻重有无，独于门下归心而已。” "
山栖谷隐	shānqīgǔyǐn	在山中栖身，到谷中喝水。形容隐居生活。出处:《魏书·肃宗纪》：“其怀道丘园，昧迹板筑，山栖谷饮，舒卷从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪。” "
三年之艾	sānniánzhīài	病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。出处:《孟子·离娄上》：“今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也。” "
十年生聚，十年教训	shíniánshēngjù，shíniánjiàoxùn	生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。出处:《左传·哀公元年》：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！” "
十年寒窗	shíniánhánchuāng	形容长年刻苦读书。出处:元·刘祁《归潜志》卷七：“古人谓十年窗下无人问，一举成名天天下知。” "
司马昭之心，路人皆知	sīmǎzhāozhīxīn，lùrénjiēzhī	路人：路上的人，指所有的人。比喻人所共知的野心。出处:《三国志·魏书·高贵乡公传》斐松之注引《汉晋春秋》：“司马昭之心，路人皆知。” "
丧明之痛	sàngmíngzhītòng	丧明：眼睛失明。古代子夏死了儿子，哭瞎眼睛。后指丧子的悲伤。出处:《礼记·檀弓上》：“子夏丧其子而丧其明。” "
山木自寇	shānmùzìkòu	山上的树木，因长成有用之材，而被人砍伐。比喻因有用而不免于祸。出处:《庄子·人世间》：“山木自寇也，膏火自煎也。” "
盛名之下，其实难副	shèngmíngzhīxià，qíshínánfù	盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。出处:《后汉书·黄琼传》：“阳春之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。” "
三马同槽	sānmǎtóngcáo	隐指司马懿父子三人将篡夺魏的政权。也泛指阴谋篡权。出处:《晋书·宣帝纪》：“三国魏正始后，司马懿与其子师昭执军政大权，屏除异己，时有‘三马同槽’之目。三马，隐指懿父子三人。” "
拭面容言	shìmiànróngyán	拭：擦；拭面：擦去别人吐在自己脸上的唾沫；容言：听取别人意见。泛指接受别人的批评，正确对待自己的错误。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第四十五回：“妇人轻丧武夫功，先轸当时怒气冲，拭面容言无愠意，方知嗣伯属襄公。” "
司马青衫	sīmǎqīngshān	司马：古代官名，唐代诗人白居易曾贬官为江州司马。司马的衣衫为泪水所湿。形容极度悲伤。出处:白居易《琵琶行》诗：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。” "
数米量柴	shǔmǐérchái	比喻过分计较琐碎之事。也形容生活困窘。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷五：“积财聚谷，日不暇给，真个是数米而炊，称柴而爨。” "
三命而俯	sānmìngérfǔ	旧是指官职步步上升，态度也愈加谦虚。出处:《左传·昭公七年》：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。” "
拭目而待	shìmùérdài	拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某伯事情一定会出现。出处:汉·杨修《答临淄侯笺》：“观者骇视而拭目，听者倾首而竦耳。” "
诗礼之家	shīlǐzhījiā	诗：指《诗经》；礼：指《周祀》、《仪礼》、《礼记》。旧指世代读书讲究礼教的人家。出处:明·郎英《七修类稿》卷十六：“因仍苟且，多为惜财之小而忘大义，奈何诗礼之家亦如此是耶！” "
霜露之病	shuānglùzhībìng	因感受风寒而引起的病。出处:《史记·平津侯主父列传》：“君不幸罹霜露之病，何恙不已，逎上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。” "
丝来线去	sīláixiànqù	比喻纠缠连挂。出处:《朱子全书·论语》：“但颜子得圣人说一句，直是倾肠倒肚是了，更无许多廉纤缠绕，丝来线去。” "
三老五更	sānlǎowǔgēng	相传古代统治者设三老五更，以尊养老人。出处:《礼记·文王世子》：“遂设三老五更，群老之席位焉。”《乐记》：“食三老五更于大学。” "
上楼去梯	shànglóuqùtī	比喻进行极其秘密的谋划。也比喻诱人上当。出处:《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“琦乃将亮游观后园，共上高楼。饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：‘今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言示？’” "
黍离麦秀	shǔlímàixiù	哀伤亡国之辞。出处:《诗经·王风·黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡磨，中心摇摇。”《史记·宋微子世家》：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮。” "
十里长亭	shílǐchángtíng	秦汉时每十里设置一亭，以后每五里有一短亭，供行人何处，亲友远行常在此话别。出处:《白孔六帖》卷九：“十里一长亭，五里一短亭。” "
山溜穿石	shānliùchuānshí	山里的滴水可以把石头滴穿。比喻只要有决心有毅力，事情就可以成功。出处:汉·枚乘《上书谏吴王》：“泰山之溜穿石。” "
水可载舟，亦可覆舟	shuǐkězàizhōu，yìkěfùzhōu	比喻在平时要想到可能发生的困难和危险。出处:《后汉书·皇甫规传》注引《孔子家语》：“孔子曰：‘夫君者舟也，人者水也。水可载舟，亦可覆舟。君以此思危，则可知也。’” "
孙康映雪	sūnkāngyìngxuě	比喻读书非常刻苦。出处:《艺文类聚》卷二：“孙康家贫，常映雪读书，清介，交游不杂。” "
市井之臣	shìjǐngzhīchén	市井：古时称做买卖的地方。旧指城市里的老百姓。出处:《管子·小匡》：“处商必就市井。”《孟子·万章下》：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。” "
蜀锦吴绫	shǔjǐnwúlíng	蜀锦：四川生产的彩锦；吴绫：绫的一种，最初出于吴郡。泛指各种精美的丝织品。出处:明·吴承恩《西游记》第八十二回：“微风初动，轻飘飘展开蜀锦吴绫；细雨才收，娇滴滴露出冰肌玉质。” "
山鸡舞镜	shānjīwǔjìng	山鸡对镜起舞。比喻自我欣赏。出处:南朝宋·刘敬叔《异苑》卷三：“山鸡爱其毛羽，映水则舞。很武时，南方献之，帝欲其鸣舞无由。公子苍舒令置大镜其前，鸡鉴形而舞，不知止。” "
生寄死归	shēngjìsǐguī	寄：暂居。生似暂寓，死如归去。指不把生死当作一回事。出处:《淮南子·精神训》：“生：寄也；死：归也。” "
豕交兽畜	shǐjiāoshòuchù	比喻待人没有礼貌。出处:《孟子·尽心上》：“食而弗爱，豕交之也；爱而不敬，兽畜之也。” "
尸居龙见	shījūlóngxiàn	居：静居；见：出现。静如尸而动如龙。出处:《庄子·在宥》：“故君子苟能无解其五藏，无擢其聪明，尸居而龙见，渊默而雷声。” "
虱胫虮肝	shījìngjīgān	虱子的小腿，虮子的肝脏。比喻非常微小的东西。出处:战国楚·宋玉《小言赋》：“烹虱胫，切虮肝，会九族而同噬，犹委余而不殚。” "
善贾而沽	shànjiàérgū	贾：通“价”。善贾：好价钱；沽：出卖。等好价钱卖出。比喻怀才不遇，等有的赏识的人再出来做事。也比喻有了肥缺，才肯任职。出处:《论语·子罕》：“有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善贾（价）而沽诸？” "
数见不鲜	shuòjiànbùxiān	数：屡次；鲜：新杀的禽兽，引伸为新鲜。本指对于常来之客，就不宰杀禽兽招待。后指常常见到，并不新奇。出处:《史记·郦生陆贾列传》：“一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也。” "
舌挢不下	shéjiǎobùxià	挢：翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。出处:《史记·扁鹊苍公列传》：“中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下。” "
上交不谄	shàngjiāobùchǎn	谄：巴结、奉承。与据高位的人交往，不拍马奉承。出处:《易·系辞下》：“君子上交不谄，下交不渎。” "
隋侯之珠	suíhóuzhīzhū	隋：古国名。比喻珍贵的物品。出处:《庄子·让王》：“今且有人于此，以隋侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。”《淮南子·览冥训》：“譬如隋侯之珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫。” "
水火之中	shuǐhuǒzhīzhōng	水火：比喻灾难。灾难困苦之中。出处:《孟子·梁惠王下》：“今燕虐其民，王往而证之，民以为将拯己于水火之中也。” "
珊瑚在网	shānhúzàiwǎng	在网：都在网中。比喻有才学的人都被收罗了。出处:《新唐书·拂菻国传》：“海中有珊瑚洲，海人乘大舶堕铁网水底。珊瑚初生磐石上，白如菌，一岁而黄，三岁赤，枝格交错，高三四尺，铁发其根，系网舶上，绞而出之。” "
岁寒知松柏	suìhánzhīsōngbǎi	寒冬腊月，方知松柏常青。比喻只有经过严峻的考验，才能看出一个人的品质。出处:《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋也。” "
生花之笔	shēnghuāzhībǐ	比喻杰出的写作才能。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔头上生花后天才赡逸，名闻天下。” "
思患预防	sīhuànyùfáng	想到会发生祸患，事先采取预防措施。出处:《易·既济》：“君子以思患而豫防之。” "
蛇化为龙，不变其文	shéhuàwéilóng，bùbiànqíwén	比喻无论形式上怎样变化，实质还是一样。出处:《史记·外戚世家》：“蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。” "
三户亡秦	sānhùwángqín	三户：几户人家；亡：灭。虽只几户人家，也能灭掉秦国。比喻正义而暂时弱小的力量，有暴力的必胜信心。出处:《史记·项羽本纪》：“故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚’也。” "
四海升平	sìhǎishēngpíng	升平：太平。天下太平。出处:元·无名氏《抱妆盒》第三折：“寡人御极以来，幸喜四海升平，八方宁靖。” "
身后识方干	shēnhòushífānggān	比喻一个人才，生前无人赏识，死后才被重视。出处:清·袁枚《随园诗话》：“放眼古今多少恨，可怜识后识方干。” "
三魂七魄	sānhúnqīpò	魂：旧指能离开人体而存在的精神；魄：旧指依附形体而显现的精神。道家语，称人身有“三魂七魄”。出处:《抱朴子·地真》：“欲得通神，宜水火水形分，形分则自见其身中之三魂七魄。” "
耸壑凌霄	sǒnghèlíngxiāo	出于幽谷，高入云霄。比喻成就比别人高。出处:《旧唐书·房玄龄传》：“仆阅人多矣，未见如此郎者。必成伟器，但恨不睹其耸壑凌霄耳。” "
身怀六甲	shēnhuáiliùjiǎ	六甲：传说为上帝造物的日子。指妇女怀孕。出处:《隋书·经籍志三》载有《六甲贯胎书》 "
神号鬼哭	shénháoguǐkū	号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。出处:元·无名氏《马陵道》第二折：“可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。” "
参横斗转	shēnhéngdǒuzhuǎn	北斗转向，参星打横。指天快峦的时候。出处:《宋史·乐志》：“斗转参横将旦，天开地辟如春。”宋朝苏轼《六月二十日夜渡海》诗：“参横北斗欲三更。” "
石火电光	shíhuǒdiànguāng	形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十四：“僧问：‘如何是佛法大意？’……师曰：‘石火电光，已经尘劫。’” "
四海鼎沸	sìhǎidǐngfèi	四海：古人以为中国四境有海环绕，用以指全国各地；鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。出处:《三国志·蜀志·谯周传》：“既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势。”《晋书·祖逖传》：“若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下，当相避于中原耳。” "
时乖运蹇	shíguāiyùnjiǎn	时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。出处:元·白朴《墙头马上》第二折：“早是抱闲怨，时乖运蹇。又添这害相思，月值年灾。” "
三过其门而不入	sānguòqíménérbùrù	原是夏禹治水的水的故事，后比喻热心工作，因公忘私。出处:《孟子·离娄下》：“禹、稷当平世，三过其门而不入。” "
神鬼莫测	shénguǐmòcè	测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。出处:明·罗贯中《三国演义》第八十七回：“诸将皆拜伏曰：‘丞相机算，神鬼莫测。’” "
双柑斗酒	shuàigāndǒujiǔ	比喻春天游玩胜景。出处:唐·冯贽《云仙杂记》卷二引《高隐外书》：“戴颙春携双柑斗酒，人问何之，曰：‘往听黄鹂声。此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎？’” "
三坟五典	sānfénwǔdiǎn	相传为我国最早的古籍。出处:《左传·昭公十二年》：“是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。” "
鼠腹蜗肠	shǔfùwōcháng	偃鼠的肚子，蜗牛的子。比喻所求有限或气量狭小。出处:《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。” "
三复斯言	sānfùsīyán	三复：多次反复；斯言：这句话。反复朗读并体会这句话。形容对它极为重视。出处:《论语·先进》：“南容三复《白圭》。”朱熹注：“《诗经·大雅·抑》之篇曰：‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。’南容一日三复此言。” "
双斧伐孤树	shuāngfǔfágūshù	指嗜酒好色，摧残身体。出处:《元史·阿沙不花传》：“而惟曲蘖是耽，妃姬是好，是犹双斧伐孤树，未有不颠仆者。” "
顺风而呼	shǔnfēngérhū	顺着风向呼喊，声音传得远，使人听得清。比喻凭借外力可有较好效果。出处:《荀子·劝学》：“登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。” "
三分鼎足	sānfēndǐngzú	鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。” "
生而知之	shēngérzhīzhī	生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。出处:《论语·述而》：“子曰：‘我非生而知之者，好古敏以求之者也。’” "
死而无悔	sǐérwúhuǐ	就是死了也不懊悔。形容态度坚决。出处:《论语·述而》：“子曰：‘暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。’” "
神而明之，存乎其人	shénérmíngzhī，cúnhūqírén	要真正明白某一事物的奥妙，在于各人的领会。出处:《易·系辞上》：“纪而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人。” "
疏而不漏	shūérbùlòu	意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。出处:《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”《魏书·任城王传》：“天网恢恢，疏而不漏。” "
师道尊严	shīdàozūnyán	本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。出处:《礼记·学记》：“凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。” "
舍得一身剐，敢把皇帝拉下马	shědéyīshēnguǎ，gǎnbǎhuángdìlāxi	比喻再难的事，拼着一死也敢干下去。出处:《红楼梦》第六十八回：“拚着一身剐，敢把皇帝拉下马。” "
三迭阳关	sāndiéyángguān	三迭：反复歌唱某一句；阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。出处:唐·王维《渭城曲》诗：“渭城朝雨浥清尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。” "
舌端月旦	shéduānyuèdàn	指常在谈话中议论别人。出处:宋·叶廷圭《海录碎事·人事》：“舌端月旦，皮里阳秋。” "
搔到痒处	sāodàoyǎngchù	比喻说话说到点子上。出处:唐·杜牧《读韩杜集》诗：“杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。” "
丧胆销魂	sànghúnxiāohún	丧、销：失去。形容惊恐到极点。出处:元·无名氏《冯玉兰》第四折：“暗自凝睛，不由我不丧胆销魂忽地惊。” "
树德务滋	shùdéwùzī	树：立；德：德惠；务：必须；滋：增益，加多。向百姓施行德惠，务须力求普遍。出处:《尚书·泰誓下》：“树德务滋，除恶务本。” "
神道设教	shéndàoshèjiào	神道：本指天教，即神明之理，后指关于鬼神祸福之说。利用鬼神迷信作为教育手段。出处:《易·观》：“观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。” "
视丹如绿	shìdānrúlǜ	丹：红。把红的看成绿的。形容因过分忧愁而目视昏花。出处:三国魏·郭遐叔《赠嵇叔夜》诗：“心之忧矣，视丹如绿。” "
舍短取长	shěduǎnqǔcháng	短：短处，缺点；长：长处，优点。不计较别人缺点，取其长处，予以录用。出处:《汉书·艺文志》：“若能修六艺之术，而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。” "
说短论长	shuōduǎnlùncháng	议论别人的好坏是非。出处:汉·崔瑗《座佑铭》：“无道人之短，无说己之长。” "
数短论长	shǔduǎnlùncháng	犹言说长道短，说三道四。出处:明·无名氏《九宫八卦阵》第三折：“我当初梁山要强，受不的闲言剩语，数短论长。” "
树倒猢孙散	shùdǎohúsūnsàn	树倒了，树上的猴子就散去。比喻靠山一旦垮台，随从的人也就一哄而散。出处:宋·庞元英《谈薮·曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。……咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书於曹咏，启封，乃《树倒猢猻散赋》一篇。” "
生栋覆屋	shēngdòngfùwū	造房子用新伐的木头做屋梁，木头容易变形，房屋容易倒塌。比喻祸由自取。出处:《管子·形势》：“生栋覆屋，怨怒不及；弱子下瓦，慈母操垂。” "
善刀而藏	shàndāoércáng	善：拭；善刀：把刀擦干净。将刀擦净，收藏起来。比喻适可而止，自敛其才。出处:《庄子·养生主》：“善刀而藏之。” "
输财助边	shūcáizhùbiān	输：捐献；边：边防。捐献财物作巩固边防的费用。出处:《汉书·卜式传》：“时汉方事匈奴，式上书，愿输家财半助边。” "
上谄下渎	shàngchǎnxiàdú	谄：奉承；渎：轻慢，亵渎。奉承上级，轻慢下属。出处:《易·系辞下》：“君子上交不谄，下交不渎。” "
生齿日繁	shēngchǐrìfán	生齿：指人口；繁：多。人口一天天多起来。出处:宋·程颐《论十事札子》：“今则荡然无法。富者跨州县而莫之止，贫者流离饿殍而莫之恤，幸民虽多而衣食不足者，盖无纪极，生齿日益繁而不为之制。” "
胜残去杀	shèngcánqùshā	感化残暴的人使其不再作恶，便可废除死刑。也指以德化民，太平至治。出处:《论语·子路》：“善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。”《汉书·李广传》：“夫报忿除害，捐残去杀，朕之所图于将军也。” "
虱处裈中	shīchǔkūnzhōng	裈：裤子。虱子躲在裤缝里。比喻世俗生活的拘窘局促。出处:晋·阮籍《大人先生传》：“汝独不见夫虱之处于裈之中乎！逃于深缝，匿乎坏絮，自以为吉宅。” "
诗肠鼓吹	shīchágǔchuì	鼓吹：乐器合奏。特指听到黄鹂鸣声，可以引起诗兴。出处:唐·冯贽《云仙杂记》卷二：“戴颙春携双柑斗酒，人问何之，曰：‘往听黄鹂声，此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎！’” "
死不足惜	sǐbùzúxī	足：值得；惜：吝惜或可惜。形容不怕死或死得没有价值。出处:《宋史·苏洵传》：“善用兵者使之无所顾，有所恃。无所顾则知死之不足惜，有所恃则知不至于必败。” "
十步香草	shíbùxiāngcǎo	比喻处处都有人才。出处:汉·刘向《说苑·谈丛》：“十步之泽，必有香草，十室之邑，必有忠士。” "
手不停挥	shǒubùtínghuī	手不停顿地挥写。形容不停地写作。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷九：“李白左手将须一拂，右手举起中山兔颖，向五花笺上，手不停挥，须臾，草就吓蛮书。” "
使臂使指	shǐbìshǐzhǐ	象使用自己的手臂和手指一样。比喻指挥自如。出处:《管子·轻重乙》：“若此，则如胸中使臂，臂之使指也。”《汉书·贾谊传》：“令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从。” "
士别三日，当刮目相待	shì bié sān rì，dāng guāmùxiāngdài	指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。出处:《三国志·吴志·吕蒙传》注引《江表传》：“士别三日，即更刮目相待。” "
时不我与	shíbùwǒyǔ	我与：“与我”的倒装；与：等待。时间不会等待我们的。嗟叹时机错过，追悔不及。出处:《论语·阳货》：“日月逝矣，岁不我与。” "
俗不可医	súbùkěyī	俗气已深，不可救药。出处:宋·苏轼《于潜僧绿筠轩》诗：“人瘦尚可肥，士俗不可医。” "
时不可失	shíbùkěshī	时：时机，机会；失：错过。抓住时机，不可错过。出处:《战国策·秦策四》：“臣闻敌不可易，时不可失。” "
势不可挡	shìbùkědǎng	来势迅猛，不可抵挡。出处:《晋书·郗鉴传》：“群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。” "
十病九痛	shíbìngjiǔtòng	形容浑身病痛。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百二回：“如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好两日不好。” "
善罢干休	shànbàgānxiū	善：好好地；甘休：情愿罢休。好好地解决纠纷，不再闹下去（多用于否定）。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六十五回：“他看见奶奶比他标致，可比他得人心儿，他就肯善罢干休了？” "
十步芳草	shíbùfāngcǎo	芳草：香草。比喻处处都有人才。出处:汉·刘向《说苑·谈丛》：“十步之泽，必有香草；十室之邑，必有忠士。”汉·王符《潜夫论·实贡》：“夫十步之间，必有茂草；十室之邑，必有俊士。” "
舌敝耳聋	shébìěrlóng	讲的人舌头破了，听的人耳朵聋了。形容议论多而杂，别人不予理睬。出处:《战国策·秦策一》：“舌敝耳聋，不见成功。” "
食不重味	shíbùchóngwèi	味：菜肴。吃饭不要两样菜肴。形容生活俭朴。出处:《韩非子·外储说左下》：“食不二味，坐不重席。”《史记·吴太伯世家》：“越王勾践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。” "
任重至远	rènzhòngzhìyuǎn	愿意指负载沉重而可以到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的天地，做出宏伟的业绩。出处:《易·击辞下》：“服牛乘马，引重致远。” "
人中之龙	rénzhōngzhīlóng	比喻人中豪杰。出处:《晋书·宋纤传》：“吾而今而后知先生人中之龙也。” "
如左右手	rúzuǒyòushǒu	象自己的左右手一样。比喻极得力的助手。也比喻两者关系极为密切或配合得很好。出处:《史记·淮阴侯列传》：“人有言上曰：‘丞相何亡。’上大怒，如失左右手。” "
认贼为子	rènzéiwéizǐ	佛家语，比喻错将妄想认为真实。出处:《大方广园觉修多罗经》：“譬如有人，认贼为子，其家财宝终不成就。” "
日中为市	rìzhōngwéishì	日中：太阳当头，指正午；市：做买卖。中午进行交易做生意。原指古代物物交换的集市方式。后也形容偏僻地区的商业活动情形。出处:《易·系辞下》：“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。” "
人中狮子	rénzhōngshīzǐ	像狮子是兽中之王那样。比喻才能出众的人。出处:《释氏要览》：“天竺大乘沙门佛陀斯那天才特拔，诸国独步，内外综博，无籍不练，世人咸曰人中狮子。” "
人众胜天	rénzhòngshèngtiān	聚集众人的力量，可以战胜大自然。出处:《史记·伍子胥列传》：“吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。” "
人中骐骥	rénzhōngqíjì	骐骥：良马。比喻才能出众的人。出处:《南史·徐勉传》：“此所谓人中骐骥，必能致千里。” "
如振落叶	rúzhènluòyè	形容轻而易举。出处:明·崔铣《洹词·记王忠肃公翱三事》 "
人之将死，其言也善	rénzhījiāngsǐ，qíyányěshàn	人到临死，他说的话是真心话，是善意的。出处:《论语·泰伯》：“曾子言曰：‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’” "
如锥画沙	rúzhuīhuàshā	象用锥子在沙上画出来似的。形容书法笔力匀整而不露锋芒。出处:宋·姜夔《续书谱·用笔》：“用笔……如锥画沙……欲其匀面藏锋。” "
如醉方醒	rúzuìfāngxǐng	方：刚才。象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。出处:明·吴承恩《西游记》第五十四回：“三藏闻言，如醉方醒，似梦初觉，乐以忘忧，称谢不尽。” "
任重才轻	rènzhòngcáiqīng	责任重大，才能薄弱。表示力不胜任。常作谦词。出处:三国蜀·诸葛亮《与参军掾属教》：“任重才轻，故多阙漏。” "
日坐愁城	rìzuòchóuchéng	愁城：比喻为忧愁所包围。整天沉浸在愁苦之中。出处:宋·范成大《次韵代答刘文潜》诗：“一曲红窗声里怨，如今分作两愁城。” "
如运诸掌	rúyùnzhūzhǎng	象放在手心里摆弄一样。形容事情办起来非常容易。出处:《列子·杨朱》：“杨朱见梁王，言治天下如运诸掌。” "
若要人不知，除非己莫为	ruòyàorénbùzhī，chúfēijǐmòwéi	要想人家不知道，除非自己不去做。指干了坏事终究要暴露。出处:汉·枚乘《上书谏吴王》：“欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。” "
人以群分	rényǐqúnfēn	人按照其品行、爱好而形成团体，因而能互相区别。指好人总跟好人结成朋友，坏人总跟坏人聚在一起。出处:《易·系辞上》：“方以类聚，物以群分，吉凶生矣。” "
日月丽天	rìyuèlìtiān	丽：附着。象日月悬挂在天空。比喻永恒不变。出处:《易·离》：“日月丽乎天，百谷草木丽乎土。” "
仁义君子	rényìjūnzǐ	原指好心肠的正派人，后泛指能热心帮助别人的人。出处:《晋书·刑法志》：“戮过其罪，死不可生，纵虐于此，岁以巨计，此乃仁义君子所不忍闻，而况行之于政乎？” "
人言藉藉	rényánjíjí	籍籍：纷乱的样子。人们指责、攻击的话哪里都流传着。多用在说有关人家名誉的事。出处:《汉书·江都易王非传》：“国中口语籍籍，慎无复至江都。” "
忍尤含垢	rěnyóuhángòu	遭受怨谤耻辱而忍耐着。出处:《后汉书·曹世叔妻传》：“有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。” "
日月合壁	rìyuèhébì	日月同时上升，出现于阴历的朔日。古人以为是国家的瑞兆。出处:《汉书·律历志上》：“日月如合壁，五星如连珠。” "
仁义道德	rényìdàodé	泛指旧时鼓吹的道德规范。出处:唐·韩愈《原道》：“后之人，其欲闻仁义道德之说，孰从而听之。” "
日月重光	rìyuèchóngguāng	重光：重放光芒。太阳月亮重放光芒。比喻经过一番动乱后出现新的清明局面。出处:《尚书·顾命》：“昔君文王、武王宣重光。”三国魏·缪袭《魏鼓吹曲》：“日月为重光。” "
容膝之安，一肉之味	róngxīzhīān，yīròuzhīwèi	形容生活条件并不好。出处:《列女传·贤明》：“今以容膝之安，一肉之味，而怀楚国之忧，其可乎？” "
日省月试	rìxǐngyuèshì	省：检查；试：考核。每天检查，每月考核。形容经常查考。出处:《礼记·中庸》：“日省月试，既禀称事，所以劝百工也。” "
日削月割	rìxuēyuègē	每日每月割让土地。形容一味割地求和。出处:宋·苏洵《六国论》：“日削月割，以趋于亡。” "
任贤使能	rènxiánshǐnéng	任用有德行有才能的人。出处:《荀子·王制》：“欲立功名，则莫若尚贤使能矣。”汉·王充《论衡·自然》：“舜、禹承安继治，任贤使能，恭己无为而天下治。” "
仁心仁闻	rénxīnrénwén	闻：出名，有声望。有仁慈的心肠，有仁爱的声誉。出处:《孟子·离娄上》：“今有仁心仁闻，而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。” "
仁心仁术	rénxīnrénshù	心地仁慈，医术高明。出处:《孟子·离娄上》：“今有仁心仁闻，而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。” "
人心如面	rénxīnrúmiàn	心：指思想、感情等。指每个人的思想也象每个人的面貌一样，各不相同。出处:《左传·襄公三十一年》：“人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？” "
柔心弱骨	róuxīnruògǔ	形容性情柔和。出处:《列子·汤问》：“人性婉而从物，不竞不争，柔心而弱骨，不骄不忌。” "
如埙如箎	rúxūnrúchí	埙：古时用土制成的乐器；箎：古时用竹管制成的乐器。象埙、箎的乐音一般和谐。比喻兄弟和睦。出处:《诗·大雅·板》：“天之牖民，如埙如箎。” "
忍心害理	rěnxīnhàilǐ	忍：残忍。心地残忍，丧尽天良。出处:《诗·大雅·桑柔》：“维彼忍心，是顾是复。” "
人心归向	rénxīnguīxiàng	向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。出处:《晋书·熊远传》：“人心所归，惟道与义。” "
入吾彀中	rùwǔgòuzhōng	彀：张满弓弩；彀中：指箭能射及的范围，比喻牢笼，圈套。进入了我的弓箭射程之内。比喻就范。出处:五代·王定保《唐摭言》卷一：“私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：‘天下英雄入吾彀中矣！’” "
入铁主簿	rùtiězhǔbù	比喻有才能有经验的官员。出处:《北齐书·许淳传》：“淳清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断，见之时人，号为入铁主簿。” "
肉袒牵羊	ròutǎnqiānyáng	牵羊：牵着羊，表示犒劳军队。古代战败投降的仪式。出处:《左传·宣公十二年》：“郑伯肉袒牵羊以逆，曰：‘孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。’” "
弱水之隔	ruòshuǐzhīgé	比喻相隔极远，到达不了。出处:宋·胡继宗《书言故事·地理类》：“远不能到，云如有弱水之隔。” "
如是我闻	rúshìwǒwén	如是：指佛经经文内容如此；我闻：阿难自称我闻之于佛。佛教传说，后为佛经开卷语。出处:《佛地经论》一：“如是我闻者，谓总显己闻，传佛教者言如是事，我昔曾闻如是。” "
如水投石	rúshǔtóushí	象水泼向石头，丝毫不入。比喻听而不闻或言无效果。出处:宋·杨时《龟山语录》：“时谢显道亦在。谢为人诚实，但聪悟不及先生。故明道每言杨君聪明，谢君如水投石，然亦未尝不称其善。” "
如手如足	rúshǒurúzú	手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。出处:唐·李华《吊古战场文》：“谁无兄弟，如足如手。” "
人生如朝露	rénshēngrúzhāolù	朝露：早晨的露水，比喻存在的时间短。比喻人生短促。出处:《汉书·苏武传》：“人生如朝露，何久自苦如此。” "
人事代谢	rénshìdàixiè	代谢：更迭，交替。泛指人世间的事新旧交替。出处:唐·孟浩然《与诸子登岘山》诗：“人事有代谢，往来成古今。” "
忍辱偷生	rěnrǔtōushēng	偷：苟且。忍受屈辱，苟且活命。出处:明·罗贯中《三国演义》第八回：“止因未与将军一诀，故且忍辱偷生。” "
茹柔吐刚	rúróutǔgāng	柔：软；刚：硬。吃下软的，吐出硬的。比喻怕强欺软。出处:《诗经·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。” "
穰穰满家	rángrángmǎnjiā	穰穰：丰盛。形容获得丰收，粮食满仓。出处:《史记·滑稽列传》：“瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。” "
忍辱含羞	rěnrǔhánxiū	忍、含：忍受。忍受耻辱。出处:《后汉书·曹世叔妻传》：“有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。” "
人人得而诛之	rénréndéérzhūzhī	得：可以，能够；诛：杀死。所有的人都可以杀死他。极言某人罪大恶极。出处:《庄子·庚桑楚》：“为不善乎显明之中者，人得而诛之。” "
人穷志短	rénqióngzhìduǎn	穷：困厄；短：短小。人的处境困厄，志向也就小了。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十一回：“所谓人穷志短，我那里敢和他较量，只索避了。” "
人取我与	rénqǔwǒyǔ	取：拿；与：给。指商人囤积物资，待时出售以获厚利。出处:《史记·货殖列传》：“当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与。” "
如丘而止	rúqiūérzhǐ	如：到达；丘：丘陵；止：止步。指遇到困难则停下来，不求上进。出处:《荀子·宥坐》：“如垤而进，吾与之；如丘而止，吾已矣。” "
认奴作郞	rènnúzuòláng	形容昏馈糊涂。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十五：“若不颠倒，因什么认奴作郎。”宋·释普济《五灯会元》卷四：“礼拜一任礼拜，不得认奴作郎。” "
入幕之宾	rùmùzhībīn	幕：帐幕；宾：客人。比喻关系亲近的人或参与机密的人。出处:《晋书·郗超传》：“谢安与王坦之尝诣温论事，温令超帐中卧听之。风动帐开，安笑曰：‘郗生可谓入幕之宾矣。’” "
日暮途远	rìmùtúyuǎn	暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。出处:《史记·伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”北周·庾信《哀江南赋》：“日暮途远，人间何世。” "
如梦方醒	rúmèngfāngxǐng	象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十一回：“寡人闻仲之言，如梦初醒。” "
人民城郭	rénmínchéngguō	城郭：城墙。城郭还是旧有的，可人都不是原来的。感叹事态变迁，物是人非。出处:晋·陶潜《搜神后记》卷一：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。” "
攘来熙往	rǎngláixīwǎng	形容人来人往，非常热闹拥挤。出处:《史记·货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。” "
如临深渊	rúlínshēnyuān	临：靠近；渊：深水坑。如同处于深渊边缘一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。出处:《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。” "
燃糠自照	ránkāngzìzhào	比喻勤奋好学。出处:《南史·顾欢传》：“乡中有学舍，欢贫无以受业，于舍壁后倚听，无遗忘者。夕则燃松节读书，或燃糠自照。” "
如箭在弦	rújiànzàixián	箭已搭在弦上。比喻势在必行。出处:三国魏·陈琳《为袁绍檄豫州》注引《魏志》：“矢在弦上，不可不发。” "
人间重晚晴	rénjiānzhòngwǎnqíng	原指人们珍视晚晴天气，后多用以比喻社会上尊重德高望重的老前辈。出处:唐·李商隐《晚晴》诗：“天意怜幽草，人间重晚晴。” "
日居月诸	rìjīyuèzh	居：音“积”，语助词，同“乎”；诸：语助词。指光阴的流逝。出处:《诗·邶风·柏舟》：“日居月诸，胡迭而微。”晋·陶潜《命子》诗：“日居月诸，渐免子孩。” "
仁浆义粟	rénjiāngyìsù	指施舍给人的钱米。出处:《搜神记·杨伯雍》：“公汲水作义于坂头，行者皆饮之。”《后汉书·黄昏传》：“于是丰富之家各出义谷，助官禀贷。” "
人己一视	rénjǐyīshì	待别人象待自己一样。比喻待人没有私心。出处:宋·罗大经《鹤林玉露》卷二：“此正无意于我，人己一视之道，实贤人君子之盛德。” "
入井望天	rùjǐngwàngtiān	比喻眼光狭小，看到的有限。出处:唐·韩愈《原道》：“坐井而观天，曰天小者，非天小也。” "
入境问禁	rùjìngwènjìn	境：国境；禁：禁止，指法令或习俗所不欢物事项。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令。出处:《礼记·曲礼上》：“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。” "
乳间股脚	rǔjiāngǔjiǎo	比喻自以为安全的处所。出处:《庄子·徐无鬼》：“奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处。” "
如见肺肝	rújiànfèigān	就象看透肺肝一样。比喻心里想些什么，人们看得清清楚楚（含贬义）。出处:《礼记·大学》：“人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？” "
日近长安远	rìjìnchángānyuǎn	长安：西安，古都城名，后为国都的统称。旧指向往帝都而不能达到。出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·夙愿》：“因问明帝：’汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’……更重问之，乃答曰：‘日近。’” "
日计不足，岁计有余	rìjìbùzú，suìjìyǒuyú	每天算下来没有多少，一年算下来就很多了。比喻积少成多。也比喻凡事只要持之以恒，就能有很大收获。出处:《淮南子·真训》：“其道可以大美兴，而难以算计举也。是故日计之不足，而岁计之有余。” "
软红香土	ruǎnhóngxiāngyù	形容都市的繁华。出处:宋·苏轼《次韵蒋颖叔钱穆父从驾景陵宫》诗：“半白不羞垂领发，软红犹恋性车尘。”自注：“前辈戏语：‘西湖风月，不如京华软红香土。’” "
软红十丈	ruǎnhóngshízhàng	形容都市的繁华。出处:宋·苏轼《次韵蒋颖叔钱穆父从驾景陵宫》诗：“半白不羞垂领发，软红犹恋性车尘。”自注：“前辈戏语：‘西湖风月，不如京华软红香土。’” "
人欢马叫	rénhuānmǎjiào	人在呼喊，马在嘶鸣。形容一片喧闹声。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷十四：“只听得外面喧嚷，似有人喊马嘶之声，渐渐近前堂来了。” "
如火燎原	rúhuǒliáoyuán	燎：烧；原：原野。如火在原野燃烧。比喻声势很大，难于阻抑。出处:《尚书·盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。” "
如鲠在喉	rúgěngzàihóu	鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。出处:汉·许慎《说文解字》：“鲠，食骨留咽中也。”段玉裁注：“韦曰：‘骨所以鲠，刺人也。’忠言逆耳，如食骨在喉，故云骨鲠之臣。《汉书》以下皆作骨鲠，字从鱼，谓留咽者鱼骨较多也。” "
如风过耳	rúfēngguòěr	象风在耳边吹过一样。比喻漠不关心，不相关涉。出处:汉·赵晔《吴越春秋·吴王寿梦传》：“富贵之于我，如秋风之过耳。” "
如蹈汤火	rúdǎotānghuǒ	蹈：踩；汤：滚水。如同在滚水、烈火中行走一样。比喻处境艰险。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷一：“命入朝廷，如赴汤火。” "
人多手杂	rénduōshǒuzá	指动手的人多。也只人头杂的场合，东西容易散失或丢失。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三十七回：“老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂，别人还可已，那个主儿的一伙子人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。” "
然荻读书	rándídúshū	然：“燃”的本字，燃烧；荻：芦苇一类的植物。燃荻为灯，发奋读书。形容勤学苦读。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“梁世彭城刘绮，交州刺史勃之孙，早孤家贫，灯烛难办，常买荻尺寸折之，然明夜读。” "
如登春台	rúdéchūntái	春台：美好的旅游、观光的地方，比喻极好的生活环境。好象生活在幸福的太平世界里。出处:《老子》第二十章：“众人熙熙，如享太牢，如登春台。” "
任达不拘	rènláobùjū	任性放纵，不受礼法拘束。出处:《晋书·阮咸传》：“咸任达不拘，与叔父籍为竹林之游，当世礼法者讥其所为。” "
日长一线	rìchángyīxiàn	指冬至以后白昼渐长。出处:唐·杜甫《至日遣兴奉寄北省旧阁老两院故人》诗：“何人却忆穷愁日，日日愁随一线长。” "
如痴如醉	rúchīrúzuì	形容神态失常，失去自制。出处:元·马致远《汉宫秋》第二折：“得见了王昭君，使朕如痴似醉。” "
染苍染黄	rǎncāngrǎnhuáng	苍：青色。比喻变化不定，反复无常。出处:《墨子·所染》：“见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。’” "
人百其身	rénbǎiqíshēn	百其身：自身死一百次。别人愿意死一百次来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。出处:《诗·秦风·黄鸟》：“如可赎兮，人百其身。” "
若敖鬼馁	ruòáoguǐněi	若敖：指春秋时楚国的若敖氏；馁：饿。若敖氏的鬼受饿了。比喻没有后代，无人祭祀。出处:《左传·宣公四年》：“若敖氏之鬼，不其馁尔？” "
热熬翻饼	rěáofānbǐng	比喻事情极容易做到。出处:《唐宋遗史》：“取幽蓟如热熬翻饼尔。” "
擒贼先擒王	qínzéixiānqínwáng	指作战要先抓主要敌手。也比喻做事首先要抓关键。出处:唐·杜甫《前出塞》诗之六：“射人先射马，擒贼先擒王。” "
且住为佳	qiězhùwéijiā	且：暂且；佳：好。还是暂且住在这里好。多用以劝留客人住下。出处:唐·颜真卿《寒食帖》：“寒食只数日间，得且住为佳耳。” "
弃之如敝屐	qìzhīrúbìxǐ	敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。出处:《孟子·尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝蹝（屣）也。” "
青紫被体	qīngzǐpītǐ	青紫：古时公卿服饰，借喻高官显爵；被：同“披”。指身居高官。出处:汉·扬雄《解嘲》：“纡青拖紫。”李善注引《东观汉记》：“印绶，汉制公侯紫绶，九卿青绶。”刘良注：“青紫，并贵者服饰也。” "
去住两难	qùzhùliǎngnán	去也不好，留也不好，左右为难。出处:汉·蔡琰《胡笳十八拍》：“去住两情兮谁具陈。” "
强作解人	qiǎngzuòjiěrén	指不明真意而乱发议论的人。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“谢安年少时，请阮光禄道《白马论》，为论以示谢。于时谢不即解阮语，重相咨尽。阮乃叹曰：‘非但能言人不可得，正索解人亦不得。’” "
期颐之寿	qīyízhīshòu	期颐：百年。高寿的意思。出处:《南齐书·禇炫传》：“使渊作中书郎而死，不当是一名士邪！名德不昌，遂令有期颐之寿。” "
清音幽韵	qīngyīnyōuyùn	比喻文章造诣极深。出处:宋·王安石《祭欧阳文忠公文》：“其清音幽韵，凄如飘风急雨之骤至。” "
倾摇懈弛	qīngyáoxièchí	心绪不宁，精神懈怠。出处:宋·曾巩《送李材叔知柳州序》：“倾摇懈弛无忧且勤之心。” "
穷猿投林	qióngyuántóulín	穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。出处:《晋书·李充传》：“穷猿投林，岂睱择木。” "
巧言如簧	qiǎoyánrúhuáng	形容花言巧语，能说会道。出处:《诗经·小雅·巧言》：“巧言如簧，颜之厚矣。” "
巧言偏辞	qiǎoyánpiāncí	巧言：浮华不实的话；偏辞：便巧的话。指花言巧语。出处:《庄子·人间世》：“言者，风波也；行者，实丧也。夫风波易以动，实丧易以危。故忿设无由，巧言偏辞。” "
穷阎漏屋	qióngyánlòuwū	穷阎：偏僻的里巷；漏屋：通“陋”，狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。出处:《荀子·儒效》：“虽隐于穷阎漏屋，人莫不贵，贵道诚存也。” "
千岩竞秀	qiānyánjìngxiù	岩：山崖；竞：竞赛。重山叠岭的风景好象互相比美。形容山景秀丽。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。” "
穷源竟委	qióngyuánjìngwěi	穷、竟：彻底推求；源：水流的源头；委：水的下流。比喻彻底搞清楚事情的始末。出处:《礼记·学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也，此之谓务本。” "
强颜欢笑	qiǎngyánhuānxiào	心里不畅快，但脸上勉强装出喜笑的样子。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·邵女》：“‘汝狡兔三窟，何归为？’柴俯不对。女肘之，柴始强颜为笑。” "
驱羊攻虎	qūyánggōnghǔ	驱：赶。驱赶羊群去进攻老虎。形容以弱敌强，力量悬殊，必遭覆灭。出处:《史记·张仪列传》：“且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣。今王不与猛虎而与群羊，臣窃以为大王之计过也。” "
秦越肥瘠	qínyuèféijí	秦越两地相去遥远。比喻疏远隔膜，各不相关。出处:唐·韩愈《争臣论》：“视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。” "
青蝇吊客	qīngyíngdiàokè	死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。出处:《三国志·吴书·虞翻传》裴松之注引《虞翻别传》：“自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅。生无可与语，死以青蝇为吊客。” "
牵羊担酒	qiānyángdànjiǔ	牵着羊，挑着酒。表示向人慰劳或庆贺。出处:元·无名氏《举案齐眉》第四折：“老夫如今牵羊担酒，与孩儿庆喜。” "
屈艳班香	qūyànbānxiāng	屈：指屈原；班：指班固。象《楚辞》、汉赋那样词藻艳丽，情味浓郁。称赞诗文优美。出处:唐·杜牧《冬至日寄小侄阿宜》诗：“高摘屈宋艳，浓薰班马香。” "
泣下沾襟	qǐxiàzhānjīn	襟：衣服胸前的部分。泪水滚滚流下，沾湿衣服前襟。哭得非常悲伤。出处:《尸子》卷下：“曾子每读《丧礼》，泣下沾襟。” "
取辖投井	qǔxiátóujǐng	比喻挽留客人极坚决。出处:《汉书·陈遵传》：“遵嗜酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中。虽有急，终不得去。” "
情见势屈	qíngxiànshìqū	情：真情；见：通“现”，暴露；势：形势；屈：屈曲。指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。出处:《史记·淮阴侯列传》：“今将军欲举倦罢之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久，力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自强也。” "
穷巷陋室	qióngxiànglòushì	穷巷：偏僻的里巷；陋室：狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷五：“虽隐居穷巷陋室，无置锥之地，而庄公不能与争名矣。” "
鹊笑鸠舞	quèxiàojiūwǔ	喜鹊欢叫，斑鸠飞舞。旧时用作喜庆的祝辞。出处:汉·焦延寿《易林》卷六：“鹊笑鸠舞，来遗我酒。” "
齐心合力	qíxīnhélì	形容认识一致，共同努力。出处:《墨子·尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’” "
情见乎辞	qíngxiànhūcí	见：通“现”；乎：于。情感表现在言辞当中。出处:《易·系辞下》：“圣人之情见乎辞。” "
绮纨之岁	qǐwánzhīsuì	指少年时代。出处:北周·庾信《慕容宁神道碑》：“岐嶷表羁贯之年，通礼称绮纨之岁。” "
区闻陬见	qūwénzōujiàn	见闻不广，学识浅陋。出处:清·江藩《汉学师承记·朱笥河》：“后学小生，区闻陬见，不得而妄议已。” "
窃位素餐	qièwèisùcān	素：空；餐：吃饭，指俸禄。窃居高位，无功受禄。旧指高级官员饱食终日，无所用心。后也用作谦词。出处:《汉书·杨恽传》：“已负窃位素餐之责久矣。” "
巧伪趋利	qiǎowěiqūlì	巧：奸诈。伪：虚伪。趋：追求，靠近、趋向。奸诈虚伪，唯利是图，唯势是从。出处:《汉书·地理志下》：“周人之失，巧伪趋利。” "
前挽后推	qiánwǎnhòutuī	形容前后都有人帮助。出处:《左传·襄公十四年》：“卫君必入，夫二子者，或挽之，或推之，欲无入得乎？” "
奇文瑰句	qíwénguījù	瑰：珍奇。优美的文章。出处:《元史·胡长孺传》：“卓行危论，奇文瑰句。” "
巧同造化	qiǎotóngzàohuà	巧：技巧，技艺；同：一样；造化：指宇宙的造物能力。形容人的能力很大，可与宇宙的造物能力相比。出处:《列子·汤问》：“人之巧乃可与造化者同功乎！” "
前庭悬鱼	qiántíngxuányú	比喻不吃请，不受贿。出处:《后汉书·羊续传》：“续敝衣薄食，车马蠃败，府丞尝献其生鱼，续乃出前所县者，以杜其意。” "
去泰去甚	qùtàiqùshèn	泰、甚：过分。适可而止，不可过分。出处:《老子》第二十九章：“是以圣人去甚、去奢、去泰。”《韩非子·扬权》：“故去甚去泰，身乃无害。” "
黔突暖席	qiántūnuǎnxí	原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。出处:《淮南子·修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。”汉·班固《答宾戏》：“是以圣哲之治，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔。” "
情天孽海	qíngtiānnièhǎi	孽：罪恶。天大的情欲，罪孽的深渊。旧指男女深深地陷入情海。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“贵族之女，俱属从情天孽海而来。” "
欺天诳地	qītiānkuāngdì	欺骗天地神明。形容极其欺诈之能事。出处:元·无名氏《看钱奴》第一折：“这等穷儿乍富，瞒心昧己，欺天诳地，只要损别人，安自己。” "
犬兔俱毙	quāntùjǜbì	比喻双方同归于尽。出处:《战国策·齐策三》：“韩子卢者，天下之疾犬也；东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。” "
雀鼠之争	quèshǔzhīzhēng	指强暴侵凌引起的争讼。出处:《诗·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？……谁谓鼠无牙，何以穿我墉。” "
寝苫枕块	qǐnshānzhěnkuài	苫：草荐。睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。出处:《仪礼·既夕礼》：“居倚庐，寝苫枕块。” "
琴瑟之好	qísèzhīhǎo	比喻夫妻间感情和谐。出处:《诗经·周南·关雎》：“窈窕淑女，琴瑟友之。”《诗经·小雅·常棣》：“妻子好合，如鼓瑟琴。” "
丘山之功	qiūshānzhīgōng	比喻功绩伟大。出处:汉·陈琳《檄吴将校部曲文》：“故乃建秋山之功，享不訾之禄。” "
漆身吞炭	qīshēntūntàn	漆身：身上涂漆为癞；吞炭：喉咙吞炭使哑。指故意变形改音，使人不能认出自己。出处:《战国策·赵策一》：“豫让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容。……又吞炭为哑，变其音。”《史记·刺客列传》：“漆身为厉（癞），吞炭为哑，使形状不可知。” "
情深潭水	qíngshēntánshuǐ	比喻友情深厚。出处:唐·李白《赠汪伦》诗：“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。” "
起死人肉白骨	qǐsǐrénròubáigǔ	把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人极大的恩德。出处:《国语·吴语》：“君王之于越也，医起死人而肉白骨也。” "
秋色平分	qiūsèpíngfēn	比喻双方各得一半，不分上下。出处:《楚辞·九辩》：“皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。”宋·李朴《中秋》诗：“平分秋色一轮满，长伴云衢千里明。” "
欺三瞒四	qīsānmánsì	一再欺骗隐瞒。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷七：“一闻之时，心头火起，大骂尤辰无理，做这等欺三瞒四的媒人，说骗人家女儿。” "
秋扇见捐	qiūshànjiànjuān	见：被；捐：弃。秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。旧时比喻妇女遭丈夫遗弃。出处:汉·班婕妤《怨歌行》诗：“裁为合欢扇，团团似月明，出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝。” "
弃书捐剑	qìshūjuānjiàn	比喻胸怀大大志的人不屑于小事。出处:《史记·项羽本纪》：“项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：‘书足以记名姓而已，剑一人敌，不足学，学万人敌。’于是项梁乃教籍兵法。” "
青史传名	qīngshǐchuánmíng	青史：史书。历史上留下好名声。出处:元·无名氏《昊天塔》第一折：“俺不能勾青史标名，留芳万古。” "
劝善惩恶	quànshànchéngè	劝：勉励；惩：责罚。惩罚坏人，奖励好人。出处:《左传·成公四十年》：“《春秋》之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之。” "
青山不老	qīngshānbùlǎo	比喻永存。也比喻时间久长。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十回：“青山不老，绿水长存。他日事成，必当后报。” "
轻视傲物	qīngshìàowù	轻：轻慢；世：世人；傲：傲慢；物：人，公众。对世俗之事一概不放在眼里。出处:明·屠隆《彩毫记·宫禁生谗》：“此人自恃文才，轻世傲物。” "
跫然足音	qióngránzúyīn	跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。出处:《庄子·徐无鬼》：“夫逃虚空者，藜藋柱乎鼪鼬之径，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣。” "
倩人捉刀	qiànrénzhuōdāo	倩：请；捉刀：代人执笔作文。请人代做文章。出处:《三国志·魏志·陈思王植传》：“言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？”南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。” "
情人眼里出西施	qíngrényǎnlǐchūxīshī	比喻由于有感情，觉得对方无一处不美。出处:清·翟灏《能人编·妇女》：“情人眼里出西施，鄙语也。” "
千仞无枝	qiānrènwúzhī	比喻人品正直。出处:《水经注·汶水》：“松枞高千仞而无枝，非忧王室之无柱也。” "
谦让未遑	qiānràngwèihuáng	遑：闲暇。谦让都来不及。指不好意思接受别人的推崇。出处:《汉书·贾谊传》：“谊以为汉兴二十余年，天下和洽，宜当改正朔，易服色制度，定官名，兴礼乐。乃草具其仪法，色上黄，数用五，为官名悉更，奏之。文帝谦让未皇（遑）也。” "
七日来复	qīrìláifù	《周易》复卦，主十一月。复卦六爻，第一爻为阳，其他五爻为阴，表示阴气剥尽阳气复生，称为“来复”。现常指一星期。出处:《易·复》：“反复其道，七日来复。” "
凄入肝脾	qīrùgānpí	形容非常悲伤。出处:三国魏·繁休伯《与魏文帝笺》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长思，凄入肝脾，哀感顽艳。” "
求人不如求己	qiúrénbùrúqiújǐ	仰求别人，不如自己努力。出处:《论语·卫灵公》：“君子求诸己，小人求诸人。”《文子·上德》：“怨人不如自怨，求诸人不如求之己。” "
区区之众	qūqūzhīzhòng	区区：形容少。很少的几个人。出处:《孔丛子·论势》：“以区区之众，居二敌之间。” "
搴旗斩将	qiānqízhǎnjiàng	拔取敌旗，斩杀敌将。出处:《吴子·料敌》：“然则一军之中，必有虎贲之士，力轻抗鼎，足轻戎马，搴旗斩将，必有能者。” "
穷泉朽壤	qióngquánxiǔrǎng	穷泉：泉下，地层深处；朽壤：腐烂的土壤。指人死后埋葬的地方。出处:晋·潘岳《哀永逝文》：“委兰房兮繁华，袭穷泉兮朽壤。” "
求亲靠友	qiúqīnkàoyǒu	向亲友乞求帮助。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第四十二回：“或者做个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。” "
戚戚具尔	qīqījùěr	戚戚：互相亲爱的样子。具：俱，都。尔：迩，靠近。指兄弟友爱。出处:《诗经·大雅·行苇》：“戚戚兄弟，莫远具尔。” "
茕茕孑立，形影相吊	qióngqióngjiélì，xíngyǐngxiāngdiào	茕茕：孤独的样子；孑：孤单；形：指身体；吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。出处:汉·张衡《思玄赋》：“何孤行之茕茕兮，孑不群而介立。”晋·李密《陈情表》：“茕茕孑立，形影相吊。” "
挈瓶之知	qièpíngzhīzhì	挈瓶：汲水用的瓶，它装不了多少水。比喻知识浅薄，不能深明事理。出处:《左传·昭公七年》：“虽有挈瓶之知（智），守不假器，礼也。”《战国策·赵策一》：“人有言，挈瓶之知（智），不失守器。” "
雀屏中选	quèpíngzhòngxuǎn	雀屏：画有孔雀的门屏。指得选为女婿。出处:《旧唐书·高祖窦皇后传》：“乃于门屏画二孔雀，诸公子有求婚者，辄与两箭射之，潜约中目者许之。前后数十辈莫能中。高祖后至，两发各中一目。毅大悦，遂归于我帝。” "
奇葩异卉	qípāyìhùi	珍奇难得的花草。出处:《西京杂记》卷三：“奇树异草，靡不具植。” "
前怕龙，后怕虎	qiánpàlóng，hòupàhǔ	比喻胆小怕事，顾虑太多。出处:明·冯惟敏《朝天子·感述》：“磊落英雄，清修人物，前怕狼后怕虎。设谋，使毒，只待把忠良妒。” "
七年之病，求三年之艾	qīniánzhībìng，qiúsānniánzhīài	病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。出处:《孟子·离娄上》：“今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也。” "
迁怒于人	qiānnùyúrén	受甲的气向乙发泄或自己不如意时拿别人出气。出处:《论语·雍也》：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。”朱熹注：“怒于甲者，不移于乙。” "
犬马之报	quǎnmǎzhībào	愿象犬马那样供人驱使，以报恩情。出处:元·无名氏《连环计》第二折：“吕布至死也不忘大德，当效犬马之报。” "
求马唐肆	qiúmǎtángsì	唐：原指无壁之屋，引伸为空的；肆：铺子，这里指卖马的地方。到不是停马处去找马。比喻在什么也没有的地方寻求自己所需的东西。出处:《庄子·田子方》：“彼已尽矣，而女求之以为有，是求马于唐肆也。” "
裘马轻肥	qiúmǎqīngféi	身上穿着软皮衣，骑着肥壮骏马。指生活富裕，放荡不羁。出处:《论语·雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。” "
前目后凡	qiánmùhòufán	目：细目；凡：概略。《春秋》的一种笔法，一件事在文中重复出现，对前者详加说明，后者概略叙述。出处:《公羊传·僖公五年》：“秋八月，诸侯盟于首戴。诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也。” "
去末归本	qùmòguīběn	去：弃；末：非根本的，古时称工商等业为末业；本：根本的，古称农业为本业。使人民离弃工商业，从事农业，以发展农业生产。出处:《后汉书·章帝本纪》：“比年阴阳不调，饥馑屡臻。深惟先帝忧人之本，……诚欲元元去末归本。” "
千里之足	qiānlǐzhīzú	原指千里马。后也用以比喻英俊的人才。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷七：“使骥不得伯乐，安得千里之足。造父亦无千里之手矣。” "
千里之堤，毁于蚁穴	qiānlǐzhīdī，huǐyúyǐxué	一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不注意会造成大乱子。出处:《韩非子·喻老》：“知丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之炽焚。” "
琼林玉树	qiónglínyùshù	琼：美玉。泛指精美华丽的陈设。出处:唐·蒋防《霍小玉传》：“但觉一室之中，若琼林玉树，互相照曜，转盼精彩射人。” "
千里犹面	qiānlǐyóumiàn	比喻传达事情清楚确实。出处:《旧唐书·房玄龄传》：“此人深识机宜，足堪委任，每为我儿陈事，必会人心，千里之外犹对面语耳。” "
千里同风	qiānlǐtóngfēng	比喻天下太平。出处:汉·王充《论衡·雷虚》：“夫千里不同风，百里不共雷。” "
穷理尽性	qiónglǐjìnxìng	原指彻底推究事物的道理，透彻了解人类的天性。后泛指穷究事理。出处:《易·说卦》：“穷理尽兴，以至于命。” "
秦楼楚馆	qínlóuchǔguǎn	泛指歌舞场所。多指妓院。出处:元·张国宾《薛仁贵》第三折：“不甫能待的孩儿成立起，把爹娘不同个天和地，也不知他在楚馆秦楼贪恋着谁，全不想养育的深恩义。” "
迁客骚人	qiānkèsāorén	迁客：被贬谪到外地的官吏；骚人：诗人。贬黜流放的官吏，多愁善感的诗人。泛指忧愁失意的文人。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“迁客骚人，多会于此。” "
穷困潦倒	qióngkùnliáodǎo	穷困：贫穷、困难；潦倒：失意。生活贫困，失意颓丧。出处:唐·杜甫《登高》诗：“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。” "
群空冀北	qúnkōngjìběi	比喻有才能的人遇到知己而得到提拔。出处:唐·韩愈《送温处士赴河阳军序》：“伯乐一过冀北之野，而马群遂空。” "
钳口不言	qiánkǒubùyán	钳口：闭口。闭着嘴不说话。出处:《庄子·田子方》：“吾形解而不欲动，口钳而不欲言，吾所学者，直土梗耳！” "
取精用弘	qǔjīngyònghóng	精：精华；用：享受，占有；弘：大。从丰富的材料里提取精华。出处:《左传·昭公七年》：“蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。” "
屈节辱命	qūjiérǔmìng	失去了节操，辱没了使命。出处:《汉书·苏武传》：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉。” "
千金买笑	qiānjīnmǎixiào	花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。出处:南朝宋·鲍照《代白纻曲》：“齐讴秦吹卢女弦，千金雇笑买芳年。” "
弃旧怜新	qìjiùliánxīn	怜：爱。多指男子抛弃旧宠，爱上新欢。出处:元·关汉卿《望江亭》第二折：“他心儿里悔，悔。你做的个弃旧怜新，他则是见咱有意，使这般巧谋奸计。” "
敲金击石	qiāojīnjīshí	金、石：指钟磬一类的乐器。演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。出处:唐·韩愈《代张籍与李浙东书》：“阁下凭几而听之，未必不如听吹竹弹丝、敲金击石也。” "
骐骥过隙	qíjìguòxì	形容时间过得飞快。出处:《庄子·知北游》“人生天地之间，若白驹之过卻，忽然而已。” "
浅见寡闻	qiǎnjiànguǎwén	浅见：肤浅的见解；寡闻：听到的很少。形容见闻不广，所知不多。出处:《史记·五帝本纪赞》：“非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。” "
全军覆灭	quánjūnfùmiè	整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。出处:明·许仲琳《封神演义》第九十三回：“梅山七怪化成人形，与周兵屡战，俱被陆续诛灭，复现原形，大失朝廷体面，全军覆没；臣等只得逃回。” "
弃甲丢盔	qìjiǎdiūkuī	形容打了败仗狼狈逃走的样子。出处:《孟子·梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。” "
求浆得酒	qiújiāngdéjiǔ	浆：饮料。比喻所得过于所求。出处:唐·张鷟《朝野佥载》：“岁在申酉，求浆得酒。” "
千金弊帚	qiānjīnbìzhǒu	比喻东西虽然微贱，却十分珍惜重视。出处:宋·苏轼《次韵秦观……将入京应举》诗：“千金弊帚那堪换，我亦淹留岂长算。” "
群鸿戏海	qúnhóngxìhǎi	鸿：鸿雁；海：指大湖。象许多飞鸿在大湖里游戏一样。形容书法遒劲灵活。出处:唐·张彦远《法书要录》：“王羲之书如群鸿戏海。” "
屈蠖求伸	qūhuòqiúshēn	蠖：尺蠖，虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。出处:《易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信（伸）也。” "
七行俱下	qīhángjùxià	读书，同时读七行。比喻非常聪明。出处:《南史·宋孝武帝纪》：“少机颖，神明爽发，读书七行俱下，才藻美甚。” "
千回百折	qiānhuíbǎizhé	形容文艺作品或歌声、乐曲跌宕婉转。也形容事态的发展、前进的历程弯弯曲曲，很不顺利。出处:清·郑燮《潍县署中与舍弟书·五》：“百川时文，精粹湛深，抽心苗，发奥旨，绘物态，状人情，千回百折，而卒造乎浅近。” "
奇光异彩	qíguāngyìcǎi	奇妙的光亮和色彩。出处:清·曾朴《孽海花》第十一回：“向里一望，只见是个窈窕洞房，满室奇光异彩，也不辨是金是玉，是花是绣，但觉眼光缭乱而已。” "
前古未有	qiángǔwèiyǒu	自古以来未曾有过。出处:宋·徐度《却扫编》卷下：“而邓枢密洵武真以少保领院而不兼节钺，前所未有也。” "
窃钩窃国	qiègōuqièguó	偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。出处:《庄子·胠箧》：“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门而仁义存焉。” "
强弓劲弩	qiánggōngjìnnǔ	强：强劲的，有力的。强有力的弓，坚硬的弩。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第九十回：“韩地方九百余里，带甲数十万，然天下之强弓劲弩，皆从韩出。” "
清宫除道	qīnggōngchúdào	清、除：洒水扫除；宫：古代房屋的通称。打扫房屋和道路。指准备迎接贵宾到来。出处:《战国策·秦策一》：“将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。” "
七高八低	qīgāobādī	形容道路不平坦。出处:清·曾朴《孽海花》第二十三回：“独自一个，在这七高八低的小路上，一脚绊一脚的望前走去。” "
起凤腾蛟	qǐfèngténgjiāo	宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“腾蛟起凤，孟学士之词宗。” "
清风两袖	qīngfēngliǎngxiù	衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。出处:元·陈基《次韵吴江道中》诗：“两袖清风身欲飘，杖藜随月步长桥。” "
前覆后戒	qiánfùhòujiè	比喻先前的失败，可以做为以后的教训。出处:汉·刘向《说苑·善说》：“前车覆，后车戒。” "
倾耳注目	qīngěrzhùmù	注目：集中视线注意看。原形容权势极大，为众敬畏。后也形容注意力极其集中。出处:《三国志·魏志·陈思王植传》：“夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣，故谋能移主，威能慑下。” "
千恩万谢	qiānēnwànxiè	一再表示感恩和谢意。出处:明·施耐庵《水浒全传》第一百四回：“李助是个星卜家，得了银子，千恩万谢的辞了范全、王庆，来到段家庄回复。” "
乞儿马医	qǐérmǎyī	乞儿：乞丐；马医：兽医中专治马病的人。旧指卑贱的人。出处:《列子·黄帝》：“自此之后，范氏门徒，路遇乞儿马医，弗敢辱也。” "
强而后可	qiǎngérhòukě	强：硬要，迫使。经强求后才答应。出处:《孟子·滕文公下》：“良曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。” "
倾耳而听	qīngěrértīng	倾：歪，侧着。侧着耳朵仔细听。出处:《礼记·孔子闲居》：“倾耳而听之，不可得而闻也。” "
乞儿乘车	qǐérchéngchē	讽刺官职提升得快的话。出处:《三国志·魏书·邓艾传》注引《世语》：“君释褐登宰府，三十六日，拥麾盖，守兵马郡，乞儿乘小车，一何驶乎？” "
群而不党	qúnérbùdǎng	群：合群。与众合群，不结私党。出处:《论语·卫灵公》：“君子矜而不争，群而不党。” "
铅刀一割	qiāndāoyīgē	铅刀虽不锋利，偶尔用得得当，也能割断东西。比喻才能平常的人有时也能有点用处。多作请求任用的谦词。出处:《后汉书·班超传》：“况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用呼？” "
拳打脚踢	quándǎjiǎotī	用拳打，用脚踢。形容痛打。出处:元·李寿卿《伍员吹箫》第一折：“我便拳撞脚踢，也不怕他不死。” "
裙带关系	qúndàiguānxì	裙带：比喻妻女、姊妹的亲属。指相互勾结攀援的妇女姻亲关系。出处:宋·赵昇《朝野类要》卷三：“亲王南班之婿，号曰西宫，即所谓郡马也，俗谓裙带头官。” "
齐大非耦	qídàfēiǒu	旧时凡因不是门当户对而辞婚的，常用此话表示不敢高攀的意思。出处:《左传·桓公六年》：“齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞。人问其故，大子曰：‘人各有耦，齐大，非吾耦也。’” "
庆吊不行	qìngdiàobùxíng	庆：贺喜；吊：吊唁。不予贺喜、吊唁。原指不与人来往。后形容关系疏远。出处:《后汉书·荀爽传》：“爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。” "
琼厨金穴	qióngchújīnxuè	比喻豪富奢侈的人家。出处:晋·王嘉《拾遗记》卷六：“其宠者皆以玉器盛食，故东京谓郭家琼厨金穴。” "
倾肠倒肚	qīngchángdàodǔ	比喻把心里的话全都讲出来。出处:《朱子语录》：“圣人肚肠，更无许多廉纤缠绕，丝来线去。” "
将伯之助	qiāngbózhīzhù	将：请求；伯：长者。请求长者帮助。指别人对自己的帮助。出处:《诗经·小雅·正月》：“载输尔载，将伯助予。” "
祛病延年	qūbìngyánnián	祛：除去。除去疾病，延长寿命。出处:明·吴承恩《西游记》第七十九回：“陛下，从此色欲少贪，阴功多积，凡百事将长补短，自足以祛病延年。” "
千变万状	qiānbiànwànzhuàng	变化繁多，呈现出各种情状。出处:汉·伶玄《赵飞燕外传》：“后殿又为温室、凝缸室、浴兰室，曲房连槛，饰黄金白玉，以壁为表里，千变万状。” "
穷不失义	qióngbùshīyì	义：礼义。虽然穷困，但不失礼义。出处:《孟子·尽心上》：“故士穷不失义，达不离道。” "
情不可却	qíngbùkěquè	情面上不能推却。出处:清·李汝珍《镜花缘》第六十回：“闺臣、红蕖众姊妹也再再相留，紫菱情不可却，只得应允。” "
劝百讽一	quànbǎifěngyī	形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。意在使人警戒，但结果却适得其反。出处:《史记·司马相如列传》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而讽一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？” "
前不巴村，后不巴店	qiánbùbācūn，hòubùbādiàn	指走远道处在无处落脚的境地。也比喻处境尴尬或生活无依靠。出处:明·施耐庵《水浒全传》第二回：“小人子母二人贪行了些路程，错过了宿店。来到这里，前不巴村，后不巴店，欲投贵庄借宿一宵，明日早行。” "
寝不安席	qǐnbùānxí	睡觉也不能安于枕席。形容心事重重，睡不着觉。出处:《战国策·齐策五》：“秦王恐之，寝不安席，食不甘味。” "
平治天下	píngzhìtiānxià	平：平定；天下：指全中国。治理国家，使天下太平。出处:《孟子·公孙丑下》：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？” "
品竹弹丝	pǐnzhútánsī	品：吹弄乐器；竹：指箫笛之类管乐器；丝：指琵琶、二胡之类弦乐器。指吹弹乐器。出处:元·无名氏《货郎担》第四折：“又不会卖风流，弄粉调脂；又不会按宫商，品竹弹丝。” "
弸中彪外	péngzhōngbiāowài	弸：充满；彪：文采。指人内有才德，则有文采，自然外露。赞美德才兼备的人。出处:汉·扬雄《法言·君子》：“或问：‘君子言则成文，动则成德，何以也？’曰：‘以其弸中而彪外也。’” "
破颜微笑	pòyánwēixiào	形容心领神会。出处:《大梵天王问佛决疑经》：“尔时大梵天王即引若干眷属来奉献世尊于金婆罗华，各各顶礼佛足，退坐一面。尔时世尊即拈奉献金色婆罗华，瞬目扬眉，示诸大众，默然毋措。有迦叶破颜微笑。” "
盘游无度	pányóuwúdù	盘游：游乐；度：限度。耽于游乐，没有限度。出处:《尚书·五子之歌》：“乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反。” "
平原督邮	píngyuándūyóu	平原：古代地名；督邮：古代官名。劣酒、浊酒的隐语。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·术解》：“桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝，好者谓‘青州从事’，恶者谓‘平原督邮。’” "
偏信则暗	piānxìnzéàn	偏信：只听信一方面的话；暗：糊涂。只听信一方面的话，就不能明辨是非。出处:汉·王符《潜夫论·明暗》：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。” "
披心相付	pīxīnxiāngfù	披心：披露真心；相付：给人家。形容真心待人。出处:《晋书·慕容垂载记》：“歃血断金，披心相付。” "
凭虚公子	píngxūgōngzǐ	凭：依托。比喻假设的人或事。出处:汉·张衡《西京赋》：“有凭虚公子者，心奓体忲。” "
批郤导窾	pīxìdǎokuǎn	批：击；郤：空隙；窾：骨节空处。从骨头接合处批开，无骨处则就势分解。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。出处:《庄子·养生主》：“批大郤，导大窾。” "
佩韦佩弦	pèiwéipèixián	韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。出处:《韩非子·观行》：“西门豹之性急，故佩韦以缓己；董安于之性缓，故佩弦，故佩弦以自急。” "
贫无立锥之地	pínwúlìzhuīzhīdì	穷得连可以插下锥子那样小的地方都没有。形容穷困之极。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷四：“十子者，不能亲也，无置锥之地，而王公不能与争名，则是圣人之未得志者也。”《汉书·食货志》：“富者田连仟佰，贫者亡（无）立锥之地。” "
普天率土	pǔtiānshuàitǔ	普天：整个天下；率土：指四海之内。指全中国或全世界。出处:《诗·小雅·北山》：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。” "
滂沱大雨	pángtuódàyǔ	滂沱：大雨的样子。形容雨下得很大。出处:《诗·小雅·渐渐之石》：“月离于毕，俾滂沱矣。” "
泼天大祸	pōtiāndàhuò	泼天：形容极大。极大的祸害。出处:清·无名氏《官场维新记》第九回：“那些人见已经撞下了泼天大祸，口里叫了一声不好，就舍了袁伯珍，争门夺路的奔出房间，直至大门之外，一哄而散。” "
蓬生麻中，不扶自直	péngshēngmázhōng，bùfúzìzhí	蓬昔日长在大麻田里，不用扶持，自然挺直。比喻生活在好的环境里，得到健康成长。出处:《荀子·劝学》：“蓬生麻中，不扶而直，白沙在涅，与之俱黑。” "
暴腮龙门	pùsāilóngmén	象鱼仰望龙门而不得上一样。科举时代比喻应进士试不第，后也比喻生活遭遇挫折，处境窘迫。出处:《太平御览》卷四十引《辛氏三秦记》：“河津一名龙门，巨灵迹犹在，去长安九百里。江海大鱼洎集门下数千，不得上，上则为龙，故云暴腮龙门。” "
凭轼结辙	píngshìjiézhé	凭轼：靠着车前扶手；结辙：车轮的辙迹相迭，形容车马络绎。驾车奔走，不绝于道。出处:《子华子·晏子问党》：“游士无所植其足，则凭轼结辙而违之。” "
扑杀此獠	pūshācǐlǎo	扑杀：打死；獠：古时骂人的话。打死这个坏家伙。形容对某人憎恨之极。出处:《新唐书·褚遂良传》：“武氏从幄后呼曰：‘何不扑杀此獠？’” "
判若云泥	pànruòyúnní	高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。出处:唐·杜甫《送韦书记赴西安》诗：“夫子歘通贵，云泥相望悬。” "
旁求俊彦	pángqiújùnyàn	旁：广；俊彦：才智过人的人。向各方面征求贤才。出处:《尚书·太甲上》：“旁求俊彦，启迪后人。” "
枇杷门巷	pípáménxiàng	旧时指妓女居住的地方。出处:唐·王建《寄蜀中薛涛校书》诗：“万里桥边女校书，枇杷门里闭门居。” "
翩翩公子	piānpiāngōngzǐ	旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。出处:三国魏·曹植《侍太子坐》诗：“齐人进奇乐，歌者出西秦，翩翩我公子，机巧忽若神。” "
匹马只轮	pǐmǎzhīlún	一匹战马，一只车轮。微不足道的一点兵马装备。出处:《公羊传·僖公三十三年》：“然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者。” "
披毛索靥	pīmáosuǒyǎn	比喻故意挑剔毛病。出处:《抱朴子·接疏》：“岂肯称薪而爨，数粒乃炊，并瑕弃璧，披毛索靥哉？” "
披麻救火	pīmájiùhuǒ	披着麻去救火。比喻惹火烧身，自招灾祸。出处:元·无名氏《赚蒯通》第三折：“则落你好似披麻救火，蒯彻也不似那般人随风倒舵。” "
蓬门筚户	péngménbìhù	形容穷苦人家所住的简陋的房屋。出处:《礼记·儒行》：“筚门圭窬，蓬户瓮牖。” "
盘龙之癖	pánlóngzhīpǐ	指爱好赌博的恶习。出处:《晋书·刘毅传》记载：刘毅小名盘龙，好赌博，每次下注达数百万。 "
烹龙炮凤	pēnglóngpáofèng	烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。出处:唐·李贺《将进酒》诗：“烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。” "
蓬赖麻直	pénglàimázhí	比喻生活在好的环境里，也能学习成为好人。出处:《荀子·劝学》：“蓬生麻中，不扶而直，白沙在涅，与之俱黑。” "
平流缓进	píngliúhuǎnjìn	本指船在缓流中慢慢前进。后比喻稳步前进。出处:唐·白居易《泛小轮》诗：“船缓进，水平流，一茎竹篙剔船尾，两幅青幕幅船头。” "
排糠障风	páikāngzhàngfēng	扬场而障住风，糠皮排去不了。比喻行动跟目的相反。出处:汉·王符《潜夫论·救边》：“不一命大将以扫丑虏而州郡稍稍肖役，连连不已。若排糠障风，掏沙壅河。” "
剖决如流	pōujuérúliú	剖决：分析、解决；如流：如同流水一般。形容分析、解决问题明快、敏捷。出处:《隋书·裴政传》：“簿案盈几，剖决如流。” "
铺锦列绣	pūjǐnlièxiù	铺：铺陈；列：陈列；锦、绣：原指精致华丽的丝绣品，比喻华丽的词藻。形容文章充满华丽的词藻。出处:《南史·颜延之传》：“君诗若铺锦列绣，亦雕缋眼。” "
旁见侧出	pángjiàncèchū	从不同的角度和侧面表现的形象。出处:宋·苏轼《书吴道子画后》：“道子画人物，如以灯取影，逆来顺往，旁见侧出，横伪斜平直各相乘除。” "
批红判白	pīhóngpànbái	批：削；判：分开；红、白：指花卉。嫁接花木。出处:宋·李格非《洛阳名园记·李氏仁丰园》：“今洛阳良工巧匠，批红判白，接以他木，与造化争妙，故岁岁益奇。” "
破瓜之年	pòguāzhīnián	瓜字可以分割成两个八字，所以旧诗文称女子十六岁时为“破瓜之年”。出处:宋·陆游《无题》诗：“碧玉当年未破瓜，学成歌舞入侯家。” "
破觚为圜	pògūwéiyuán	觚：主；圜：圆。毁方为圆。比喻去严刑而从简政。出处:《汉书·酷吏传序》：“汉兴，破觚而为圜，斵琱而为朴，号为罔漏吞舟之鱼。” "
匹夫无罪	pǐfūwúzuì	匹夫：古指平民中的男子，后泛指一般人。一般人是没有罪过的。出处:《左传·醒公十年》：“匹夫无罪，怀璧其罪。” "
披发文身	pīfàwénshēn	古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。出处:《礼记·王制》：“东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。” "
贫而乐道	pínérlèdào	家境贫穷，却以获得知识、懂得道理为乐事。出处:《论语·学而》：“子贡曰：‘贫而无谄，富而无骄，何如？’子曰：‘可也，未若贫而乐，富而好礼者也。’” "
普度众生	pǔdùzhòngshēng	佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。出处:《佛说无量寿经》：“普欲度脱一切众生。” "
蒲鞭之罚	púbiānzhīfá	比喻对下属的过错持宽容的态度。出处:《后汉书·刘宽传》：“吏人有过，但以蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。” "
破壁飞去	pòbìfēiqù	传说梁代画家张僧繇在壁上画龙，点上眼睛后龙即飞云。比喻人突然有钱有势或官职地位一下子升得很快。出处:唐·张彦远《历代名画记》卷七：“金陵安乐寺四白龙不点眼睛，每云：‘点睛即飞去。’人以为妄诞，因请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。” "
弄璋之喜	nòngzhāngzhīxǐ	弄璋：古人把璋给男孩玩，希望他将来有玉一样的品德。旧时常用以祝贺人家生男孩。出处:《诗·小雅·斯干》：“乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。” "
女中尧舜	nǚzhōngyáoshùn	尧舜：传说中的上古贤明君主。妇女中的贤明人物。古代多称颂执政的女王。出处:《宋史·英宗宣仁圣烈高皇后传》：“临政九年，朝廷清明，华夏绥定……人以为女中尧舜。” "
能者为师	néngzhěwéishī	会的人就当老师。即谁会就向谁学习。出处:《礼记·学记》：“能博喻，然后能为师。” "
南州冠冕	nánzhōuguānmiǎn	南方人才中杰出的人。指才识出众的人。出处:《三国志·蜀书·庞统传》：“徽甚异之，称统当为南州士之冠冕。” "
南枝北枝	nánzhīběizhī	南枝向暖，北枝受寒。比喻彼此处境的苦乐不同。出处:唐·李峤《鹧鸪》诗：“可怜鹧鸪飞，飞向树南枝。南枝日照暖，北枝霜露滋。” "
囊萤照书	nángyíngzhàoshū	囊萤：把萤火虫放在袋子中。形容家境贫寒，勤苦读书。出处:《晋书·车胤传》：“车胤恭勤不倦，博学多通，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。” "
囊萤照读	nángyíngzhàoshū	用口袋装萤火虫，照着读书。形容家境贫寒，勤苦读书。出处:《晋书·车胤传》：“车胤恭勤不倦，博学多通，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。” "
难以为继	nányǐwéijì	难于继续下去。出处:《礼记·檀弓上》：“孔子曰：‘哀则哀矣，而难为继也。’” "
鲇鱼上竹	niányúshàngzhú	比喻本想前进反而后退。出处:宋·欧阳修《归田录》：“君于仕宦，亦何异鲇鱼上竹竿耶？” "
年谊世好	niányìshìhào	年谊：科举时代称同年登科的关系；世好：两家世代友好。科举时代两家因同年登科而为世交的人。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第三回：“你我年谊世好，就如至亲骨肉一般。” "
能言巧辩	néngyánqiǎobiàn	形容能说会道，善于言辩。出处:元·无名氏《气英布》第一折：“恰才灵壁之战，项王遣使征布会，布与龙且有隙，称病不赴，若得能言巧辩之士，说他归降，纵项王驰还……破项王必矣。” "
年逾古稀	niányúgǔxī	指年龄已超过七十岁。出处:唐·杜甫《曲江》诗：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。” "
弄月嘲风	nòngyuècháofēng	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。出处:唐·白居易《将归渭村先寄舍弟》诗：“咏月嘲风先要减，登山临水亦宜稀。” "
南鹞北鹰	nányàoběiyīng	鹞、鹰：两种猛禽。在南为鹞子，在北为老鹰。比喻性格严峻的人。出处:《晋书·崔洪传》：“丛生棘刺，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰。” "
内省不疚	nèixǐngbùjiù	指自我反省，内心并不感到惭愧不安，即没有做有愧于心的事。出处:《论语·颜渊》：“内省不疚，夫何忧何惧？” "
弄瓦之喜	nòngwǎzhīxǐ	弄瓦：古人把瓦给女孩玩，希望她将来能胜任女工。旧时常用以祝贺人家生女孩。出处:《诗·小雅·斯干》：“乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。” "
宁为鸡口，不为牛后	nìngwéijīkǒu，bùwéiniúhòu	牛后：牛的肛门。宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。出处:《战国策·韩策一》：“臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？” "
内外夹攻	nèiwàijiāgōng	从里、外两方面配合同时进攻。出处:元·郑廷玉《楚昭公》第一折：“那其间内外夹攻，方能取胜。” "
鸟兽散	niǎoshòusàn	形容成群的人象鸟兽逃散一样纷乱地散去（多形容敌人溃逃）。出处:《汉书·李陵传》：“今无兵复战，天明坐受缚矣；各鸟兽散，犹有得脱报天子者。” "
南阮北阮	nánruǎnběiruǎn	指聚居一处而贫富各殊的同族人家。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·任诞》：“阮仲容、步兵居道南，诸阮居道北，北阮富，南阮贫。” "
鸟穷则啄	niǎoqióngzézhuó	鸟陷于绝境就要反啄。比喻人走投无路就会冒险。出处:《荀子·哀公》：“鸟穷则啄，兽穷则攫。” "
逆取顺守	nìqǔshùnshǒu	逆：背叛；顺：合理。背叛国君夺取天下，遵循常理治理国家。出处:《汉书·陆贾传》：“且汤武逆而以取顺守之，文武并用，长久之术也。” "
泥蟠不滓	nípānbùzǐ	盘绕在泥里而没有被污染。比喻人不得志但不丧失节操。出处:《三国志·蜀书·秦宓传》：“有补于事，泥蟠不滓，行参圣师。” "
怒猊渴骥	nùníkějì	猊：狻猊，即狮子；骥：骏马。如愤怒的狮子撬扒石头，口渴的骏马奔向泉水。形容书法遒劲奔放。出处:《新唐书·徐浩传》：“始，浩父峤之善书，以法授浩，益工。尝书四十二幅屏，八体皆备，草隶尤工，世状其法曰‘怒猊抉石，渴骥奔泉。’云” "
驽马铅刀	númǎqiāndāo	铅刀：铅质的刀。蹩脚的马，不快的刀。比喻才力很弱。出处:《后汉书·隗嚣传》：“昔文王三分，犹服事殷。但驽马铅刀，不可强扶。” "
讷口少言	nèkǒushǎoyán	讷口：不善于说话。不善言谈，说话不多。出处:《史记·李将军列传》：“广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。” "
囊括四海	nángkuòsìhǎi	囊括：比喻统统包罗在内。指统一全国。出处:汉·贾谊《过秦论》：“秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。” "
弄口鸣舌	nòngkǒumíngshé	弄口：逞巧辩，搬弄是非；鸣：发声。掉弄口舌。指巧言辩饰或挑拔是非。出处:南朝梁·任昉《奏弹范缜》：“弄口鸣舌，只足饰非。” "
纳屦踵决	nàjùzhǒngjué	纳：穿；屦：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。穿上鞋子，破了后跟。形容衣着褴褛。出处:《庄子·让王》：“三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决。” "
匿迹销声	nìjìxiāoshēng	指隐藏进来或不公开露面。出处:宋·孙光宪《北梦琐言》卷十一：“家生避地，亦到锦江，然畏颖川知之，遂旅游资中郡，销声匿迹，惟恐人知。” "
鸟集鳞萃	niǎojílíncuì	鳞：鱼；萃：聚集。象鸟类或鱼类那样聚集在一起。形容聚集得很多。出处:汉·张衡《西京赋》：“瓌货方至，鸟集鳞萃。” "
牛角挂书	niújiǎoguàshū	比喻读书勤奋。出处:《新唐书·李密传》：“闻包恺在缑山，往从之。以蒲鞯乘牛，挂《汉书》一帙角上，行且读。” "
拈花微笑	niānhuāwēixiào	原为佛家语，比喻彻悟禅理。后比喻彼此心意一致。出处:《大梵天王问佛决疑经》：“尔时大梵天王即引若干眷属来奉献世尊于金婆罗华，各各顶礼佛足，退坐一面。尔时世尊即拈奉献金色婆罗华，瞬目扬眉，示诸大众，默然毋措。有迦叶破颜微笑。” "
内顾之忧	nèigùzhīyōu	旧时形容没有妻子，身在外又要顾虑家事。现形容有内部的忧虑。出处:晋·左思《咏史》诗：“外望无寸禄，内顾无斗储。” "
鸟革翚飞	niǎogéhuīfēi	革：鸟张翅；翚：羽毛五彩的野鸡。如同鸟儿张开双翼，野鸡展翅飞翔一般。旧时形容宫室华丽。出处:《诗·小雅·斯干》：“如鸟斯革，如翚斯飞。” "
南冠楚囚	nánguānchǔqiú	南冠：楚国在南方，因此称楚冠为南冠。本指被俘的楚国囚犯。后泛称囚犯或战俘。出处:《左传·成公九年》：“晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：‘南冠而絷者，谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’使税之，召而吊之。再拜稽首。” "
年谷不登	niángǔbùdēng	年谷：一牛收获的谷物；登：成熟，完成。指年成很差，荒年。出处:《礼记·曲礼下》：“岁凶，年谷不登。” "
南贩北贾	nánfànběigǔ	为了谋生而到处奔走。出处:汉·焦延寿《易林》卷八：“南贩北贾，与怨为市，利得自治。” "
逆耳之言	nìěrzhīyán	听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。出处:《史记·留侯世家》：“忠言逆耳利于行。” "
怒从心头起，恶向胆边生	nùcóngxīntóuqǐ，èxiàngdǎnbiānshēng	比喻愤怒到极点就会胆大得什么事都干得出来。也泛指恼怒到极点。出处:《五代史平话》：“朱温未听得万事俱休，才听得后，怒从心上起，恶向胆边生。” "
能不称官	néngbùchènguān	才能跟职位不相称。出处:《汉书·刑法志》：“德不称位，能不称官。” "
墨子泣丝	mòzǐqìsī	比喻人变好变坏，环境的影响关系很大。出处:《淮南子·说林训》：“墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。” "
牧猪奴戏	mùzhòunúxì	对赌博的鄙称。出处:《晋书·陶侃传》：“樗蒲者，牧猪奴戏耳！” "
盲者得镜	mángzhědéjìng	形容事物不能发挥正常作用。也比喻埋没人才。出处:《淮南子·人间训》：“盲者得镜，则以盖卮。” "
猛志常在	měngzhìchángzài	比喻雄心壮志，至死不变。出处:晋·陶潜《读山海经》诗：“刑天舞于戚，猛志固常在。” "
蒙以养正	méngyǐyǎngzhèng	指从童年开始，就要施以正确的教育。出处:《易·蒙》：“蒙以养正，圣功也。” "
靡衣媮食	mǐyītōushí	靡：华丽；媮：苟且。身穿丽服，苟且而食。形容富贵的人苟且偷生。出处:《汉书·韩信传》：“众庶莫不辍作怠惰，靡衣媮食，倾耳以待命者。” "
慢易生忧	mànyìshēngyōu	慢：疏慢；易：轻易；忧：忧愁。疏慢轻易必然坏事，因而产生忧愁。出处:《管子·内业》：“思索生知，慢易生忧，暴傲生怨，忧郁生疾。” "
抹月秕风	mǒyuèpīfēng	意思是用风月当菜肴。这是文人表示家贫没有东西待客的风趣说法，出处:宋·苏轼《和何长官六言次韵》：“贫家何以娱客，但知抹批风。” "
靡颜腻理	mǐyánnìlǐ	靡：美丽；颜：面容；腻：细腻；理：肌理。形容容貌美丽，皮肤细腻柔滑。出处:战国楚·宋玉《招魂》：“靡颜腻理，遗视绵些。” "
毛羽零落	máoyǔlíngluò	比喻失去了帮手或亲近的人。出处:晋·孙楚《为石仲容与孙皓书》：“外失辅车唇齿之援，内有毛羽零落之渐。” "
妙语解颐	miàoyǔjiěyí	解颐：开颜而笑。有趣的话引人发笑。出处:《汉书·匡衡传》：“匡说《诗》，解人颐。”颜师古注引如淳曰：“使人笑不能止也。” "
妙语解烦	miàoyǔjiěfán	有趣的话引人发笑。出处:《汉书·匡衡传》：“匡说《诗》，解人颐。”颜师古注引如淳曰：“使人笑不能止也。” "
暮夜怀金	mùyèhuáijīn	比喻暗中行贿。出处:《后汉书·杨震传》：“王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：‘故人知君，君不知故人，何也？’密曰：‘暮夜无知者。’震曰：‘天知，神知，我知，子知。何谓无知。’密愧而出。” "
莫余毒也	mòyúdúyě	再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。出处:《左传·僖公二十八年》：“晋侯闻之而后喜可知也，曰：‘莫余毒也已。’” "
暮云春树	mùyúnchūnshù	表示对远方友人的思念。出处:唐·杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。” "
面有菜色	miànyǒucàisè	形容因饥饿而显得营养不良的样子。出处:《礼记·王制》：“虽有凶旱水溢，民无菜色。”《荀子·富国》：“故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者。” "
满园春色	mǎnyuánchūnsè	整个园子里一片春天的景色。比喻欣欣向荣的景象。出处:宋·叶绍翁《游小园不值》诗：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。” "
民殷财阜	mínyīncáifù	殷：殷实，富足；阜：丰富。民众富足，物产丰饶。出处:汉·扬雄《法言·孝至》：“君人者务在殷民阜财，明道信义。” "
冥行盲索	míngxíngmángsuǒ	比喻不明情况而工作。出处:汉·扬雄《法言·修身》：“擿埴索涂，冥行而已矣。” "
明刑不戮	míngxíngbùlù	指刑罚严明，人民就很少犯法而被杀。出处:《商君书·赏刑》：“故禁奸止过，莫若重刑；刑重而必得，则民不敢试，故国无刑民。国无刑民，故曰：‘明刑不戮。’” "
迷头认影	mítóurènyǐng	佛家语。形容非常糊涂。出处:《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞言经》：“如演若多，迷头认影。” "
贸首之仇	màoshǒuzhīchóu	贸首：要得到对方的头颅。指不共戴天的深仇大恨。出处:《战国策·楚策二》：“甘茂与樗里疾，贸首之仇也。” "
面似靴皮	miànsìxuēpí	脸上皮肤如同靴皮。形容满脸皱纹。出处:宋·欧阳修《归田录》卷二：“田元均为人宽厚长者，其在三同，深厌干请者，虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑之，尝谓人曰：‘作三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。’” "
牧豕听经	mùshǐtīngjīng	一面放猪，一面听讲。比喻求学努力。出处:《后汉书·承宫传》：“少孤，年八岁为人牧豕。乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生数百人，宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪。” "
目送手挥	mùsòngshǒuhuī	手眼并用，怎么想就怎么用。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。出处:三国魏·稽康《赠兄弟才公穆入军》诗：“目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄。” "
妙手偶得	miàoshǒuǒudé	技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。出处:宋·陆游《文章》诗：“文章本天成，妙手偶得之。粹然无疵瑕，岂复须人为。” "
名实难副	míngshínánfù	名声大，实际才能与名声不相称。出处:《后汉书·黄琼传》：“阳春之曲，和者必寡。盛名之下，其实难副。” "
名声籍甚	míngshēngjíshèn	比喻名声极大。出处:《史记·陆贾列传》：“陆生以此游汉廷公卿间，名声籍甚。” "
扪虱而谈	ménshīértán	扪：按。一面捺着虱子，一面谈着。形容谈吐偷窃，无所畏忌。出处:《晋书·王猛传》：“桓温入关，猛被褐而诣之，一面谈当世之事，扪虱而言，旁若无人。” "
目食耳视	mùshíěrshì	用眼睛吃，用耳朵看。比喻颠倒错乱。出处:宋·司马光《迂书·官失》：“世之人不以耳视而目食者，鲜矣。” "
妙手丹青	miàoshǒudānqīng	妙手：技能高超的人；丹青：绘画的颜料，比喻绘画的艺术。指优秀的画家。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第四十六回：“庄濯江寻妙手丹青画了一幅‘登高送别图’，在会诸人，都做了诗。” "
明赏不费	míngshǎngbùfèi	赏赐得当，就不浪费财物。出处:《商君书·赏刑》：“善因天下之货，以赏天下之人。故曰：‘明赏不费。’” "
目濡耳染	mùrǔěrrǎn	濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。出处:唐·韩愈《清河郡公房公墓碣铭》：“目濡耳染，不学以能。” "
盲人把烛	mángrénbǎzhú	瞎子手擎烛火照亮。比喻不起任何作用。出处:《野叟曝言》七五回：“古人每以陈寿帝魏不帝蜀，议者蜂起，皆盲人把烛之谈也。” "
美芹之献	měiqínzhīxiàn	用以自谦所献菲薄，不足当意。出处:《列子·杨朱》：“昔人有美戎菽，甘苔茎、芹萍子者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。” "
鸣琴而治	míngqínérzhì	指以礼乐教化人民，达到“政简刑清”的统治效果。旧时常用做称颂地方官的谀词。出处:《吕氏春秋·察贤》：“宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。” "
面墙而立	miànqiángérlì	比喻不学之人，如面对墙壁而立，一无所见。出处:《尚书·周官》：“不学墙面。”孔安国传：“人而不学，其犹正墙面而立。” "
民穷财匮	mínqióngcáikuì	人民穷困，国家财富也消耗完了。出处:明·施耐庵《水浒全传》第九十一回：“本处万山环列，易于哨聚，又值水旱频仍，民穷财尽，人心思乱。” "
默默无言	mòmòwúyán	不声不响，闭口无言。出处:元·无名氏《连环计》第二折：“忧的我神思竭，默默无言；愁的我魂胆丧，兢兢打战。” "
名贸实易	míngmàoshíyì	贸：齐等；易：变易。指名称相似，实质不同。出处:《商君书·开塞》：“二者名贸实易，不可不察也。” "
蔓蔓日茂	mànmànrìmào	蔓蔓：形容长久。天长日久，一天天茂盛起来。出处:《汉书·礼乐志》：“蔓蔓日茂，芝成灵华。” "
蒙袂辑屦	méngmèijíjù	用袖子蒙着脸，脚上拖着鞋。形容十分困乏的样子。出处:《礼记·檀弓下》：“有饿者蒙袂辑屦，贸贸然来。” "
卖李钻核	màilǐzuānhé	先钻李核，然后出卖，免得别人得到良种。形容极端自私。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·俭啬》：“王戎有好李，卖之恐人得其种，恒钻其核。” "
马鹿异形	mǎlùyìxíng	用赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非。出处:《后汉书·崔琦传》：“反复欲钳塞士口，杜蔽主听。将使玄黄改色，马鹿易形乎？” "
茂林修竹	màolínxiūzhú	修：长。茂密高大的树林竹林。出处:晋·王羲之《兰亭集序》：“此地有崇山峻岭，茂林修竹。” "
卖履分香	màilǚfēnxiāng	旧时比喻人临死念念不忘妻儿。出处:汉·曹操《遗令》：“余香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，可学作组履卖也。” "
绵里薄材	miánlǐbócái	力量小，没有什么才能。常用作谦词。出处:《汉书·严助传》：“且越人绵里薄材，不能陆战。” "
马空冀北	mǎkōngjìběi	伯乐将冀北之良马搜选一空。比喻执政者善选贤才，无所遗漏。出处:唐·韩愈《送石处士序》：“伯乐一过冀北之野，而马群遂空。” "
眉睫之祸	méijiézhīhuò	眉睫：眉毛和眼睫毛，比喻近在眼前。近在眼前的祸患。出处:《韩非子·用人》：“不去眉睫之祸，而慕贲、育之死。” "
木鸡养到	mùjīyǎngdào	木鸡：善斗的鸡，看上去象木头一样呆板。形容功夫到家。出处:《庄子·达生》：“几矣。鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣；异鸡无敢应者，反走矣。” "
摸金校尉	mōjīnxiàowèi	校尉：古代军官职称。指掠夺财物的军官。出处:汉·陈琳《为袁绍檄豫州》：“操又特置发丘中郎将，摸金校尉，所过隳突，无骸不露。” "
毛举细务	máojǔxìwù	烦琐地列举细小事情。出处:宋·陈亮《论励臣之道》：“而群臣邈焉不知所急，毛举细事以乱大谋。” "
马角乌白	mǎjiǎowūbái	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。出处:《燕丹子》卷上：“燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’” "
铭肌镂骨	míngjīlòugǔ	形容感受极深，永记不忘。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·序致》：“追思平昔之指，铭肌镂骨。” "
摩肩击毂	mójiānjīgǔ	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。出处:《战国策·齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。” "
目击耳闻	mùjīěrwén	亲眼看到，亲耳听到。出处:《资治通鉴·唐纪睿宗景云二年》：“口说不如身逢，耳闻不如目睹。” "
芒寒色正	mánghánsèzhèng	指星光清冷色纯正。也借以称颂人的品行高洁正直。出处:唐·刘禹锡《柳河东集序》：“粲焉如繁星丽天，而芒寒色正。”宋·张孝祥《代季父上陈枢密书》：“此数公者，声称德望，炳然较著，真与芒寒色正者比。” "
猕猴骑土牛	míhóuqítǔniú	比喻职位提升很慢。出处:《三国志·魏书·邓艾传》引《世语》：“君，名公之子，少有文采，故守吏职；猕猴骑土牛，又何迟也。” "
偭规越矩	miǎnguīyuèjǔ	偭：违背；越：逾越；规、矩：一定的标准、法则和习惯。违反正常的法则。出处:战国楚·屈原《离骚》：“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。” "
莫敢谁何	mògǎnshuíhé	没有谁敢怎么样。出处:汉·贾谊《过秦论》：“信臣精卒，陈利兵而谁何。” "
满谷满坑	mǎngǔmǎnkēng	充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。出处:《庄子·天运》：“在谷满仓，在坑满坑。” "
鸣鼓而攻之	mínggǔérgōngzhī	比喻宣布罪状，遣责或声讨。出处:《论语·先进》：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。” "
麋沸蚁动	mífèiyǐdòng	比喻社会秩序很乱。出处:《淮志子·兵略训》：“天下为之麋沸蚁动，云彻席卷。” "
弥缝其阙	míféngqíquè	弥缝：补救；阙：过错。补救行事的过失。出处:《左传·僖公二十六年》：“弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。” "
明发不寐	míngfābùmèi	明发：破晓，天色发亮；寐：昨。通宵未睡。出处:《诗·小雅·小宛》：“明发不寐，有怀二人。” "
名垂竹帛	míngchuízhúbó	比喻好名声永远流传。出处:《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“声可托于弦管，名可留于竹帛。” "
蛮触相争	mánchùxiāngzhēng	蛮触：蛮氏、触氏，《庄子》寓言中的在蜗牛两角的两个小国。因细小的缘故而引起的争端。出处:《庄子·则阳》：“有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反。” "
命俦啸侣	mìngchóuxiàolǚ	命、啸：呼引，呼唤；俦、侣：同伴。招乎意气相投的人，一道从事某一活动。出处:三国魏·曹植《洛神赋》：“众灵杂还，命俦啸侣。” "
没齿无怨	mòchǐwúyuàn	比喻永无怨言。出处:《论语·宪问》：“夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。” "
莫此为甚	mòcǐwéishèn	没有什么能超过这个的了。多指不良倾向或形势严重。出处:宋·洪迈《容斋三笔》卷四：“名不雅古，莫此为甚。” "
明察秋毫之末，而不见舆薪	míngcháqiūháozhīmò，érbùjiànyúx?	眼力能看到一根毫毛的末梢，而看不到一车柴草。比喻只看到小处，看不到大处。出处:《孟子·梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？” "
买菜求益	mǎicàiqiúyì	比喻争多嫌少。出处:《高士传·严光》：“买菜乎？求益也。” "
蔓草难除	màncǎonánchú	蔓草：蔓延生长的草。蔓生的草难于彻底铲除。比喻恶势力一经滋长，就难于消灭。出处:《左传·隐公元年》：“不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？” "
名垂后世	míngchuíhòushì	好名声流传的后代。出处:《三国志·魏书·臧洪传》：“身著图象，名垂后世。” "
妙处不传	miàochùbùchuán	指精微奥妙的地方不是言语和笔墨所能表达的。出处:宋·黄庭坚《戏题小雀飞虫画扇》诗：“丹青妙处不可传，轮扁斫轮如此用。” "
民保于信	mínbǎoyúxìn	指执政的人有信还要有义，才能受到人民拥护。出处:《左传·定公十四年》：“谚曰：‘民保于信。’吾以信义也。” "
莫辨楮叶	mòbiànchǔyè	莫：不；辨：分辨。不能分辨楮叶的真假。比喻模仿逼真或以假乱真。出处:《韩非子·喻老》：“宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成。丰杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。” "
浪子宰相	làngzǐzǎixiàng	指北宋徽宗时宰相李邦彦。出处:《三朝北盟会编》：“邦彦尝自言赏尽天下花，踢尽天下球，做尽天下官，而都人亦呼季彦为浪子宰相。” "
漏卮难满	lòuzhīnánmǎn	卮：励酒器。渗漏的酒器难于盛满。多比喻权利的外溢。出处:《淮南子·氾论训》：“今夫溜水足以溢壶榼，而江河不能实漏卮。” "
凌杂米盐	língzámǐyán	形容零乱琐碎。出处:《史记·天官书》：“近世十二诸侯七国相王，言纵横者继踵，而皋唐甘石因时务论其书传，故其占验凌杂为盐。” "
良知良能	liángzhīliángnéng	旧指人的天赋的首选观念和本能。出处:《孟子·尽心上》：“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。” "
例直禁简	lìzhíjìnjiǎn	法律或禁令简单明了，人民就容易理解和遵守。出处:《晋书·杜预传》：“例直易见，禁简允犯。” "
麟趾呈祥	línzhǐchéngxiáng	旧时用于贺人生子。出处:《诗经·周南·关雎序》：“然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公。” "
流言止于智者	liúyánzhǐyúzhìzhě	没有根据的话，传到有头脑的人那里就不能再流传了。形容谣言经不起分析。出处:《荀子·大略》：“流丸止于瓯臾，流言止于智者。” "
两叶掩目	liǎngyèyǎnmù	如同两片树叶遮住了眼睛。比喻受到蒙蔽而对事物分辨不清楚。出处:北齐·刘昼《刘子新论·专学》：“夫两叶掩目，则冥然无睹；双珠填耳，必寂然无闻。” "
绿衣黄里	lǜyīhuánglǐ	绿、黄：古时以黄色为正色，绿为闲色。以绿色为衣，用黄色为里。旧喻尊卑反置，贵贱颠倒。出处:《诗·邶风·绿衣》：“绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已。” "
龙跃凤鸣	lóngyuèfèngmíng	象龙在腾跃，凤凰在高鸣。比喻才华出众。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“君兄弟龙跃云当，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝已尽，不意复见褚生。” "
冷语冰人	lěngyǔbīngrén	用冷酷的话伤人。出处:宋·曾造《类说·〈外史梼杌〉》：“潘柱迎，孟蜀时，以财结权要，或戒之，乃日：‘非是求愿，不欲以冷语冰人耳。’” "
恋新忘旧	liànxīnwàngjiù	恋慕新的，忘却旧的；对爱情不专一。出处:《群音类选·八声甘州·闺情》：“从他别后，杳无半纸音书，多应他恋新往旧，撇得我一日三餐如醉痴。” "
利析秋毫	lìxīqiūháo	形容管理财务极细心、精明。出处:《史记·平准书》：“故三人言利，事析秋毫矣。” "
劳心苦思	láoxīnkǔsī	费尽心机，苦思焦虑。出处:明·赵弼《梦游番阳彭蠡传》：“竞虚名，夺浮利，日夜劳心苦焦思。” "
柳下借阴	liǔxiàjièyīn	比喻请求别人的庇护。出处:《淮南子·人间训》：“武王廕暍人于樾下，左拥而右扇之，而天下怀其德。” "
漏瓮沃焦釜	lòuwēngwòjiāofǔ	用漏瓮里的余水倒在烧焦的锅里。比喻情势危急，亟待挽救。出处:《史记·田敬仲完世家》：“且救赵之务，宜若奉瓮沃焦釜也。” "
累瓦结绳	lěiwǎjiéshéng	比喻没有用的言词。出处:《庄子·骈拇》：“骈于辩者，累瓦结绳，窜句游心于坚白同异之间，而敝跬誉无用之言词非乎？而杨墨是已。” "
立谈之间	lìtánzhījiān	站着说话的一会儿时间。形容时间极短。出处:汉·扬雄《解嘲》：“或七十说而不遇，或立谈而封侯。” "
落汤螃蟹	luòtāngpángxiè	汤：热水。如同落在热水里的螃蟹一般。形容手忙脚乱的狼狈样子。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十九：“一似落汤螃蟹，手脚忙乱。” "
灵蛇之珠	língshézhīzhū	即隋珠。原比喻无价之宝。后也比喻非凡的才能。出处:《淮南子·说览冥训》：“譬如惰侯之珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫。” "
流水桃花	liúshuǐtáohuā	形容春日美景。也比喻男女爱情。出处:唐·李白《山中问答》诗：“桃花流水窅然去，别有天地非人间。” "
利市三倍	lìshìsānbèi	形容买卖得到的利润极多。出处:《易·说卦》：“为近利，市三倍。” "
龙生九子	lóngshēngjiǔzǐ	比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。出处:明·徐应秋《玉芝堂谈荟·龙生九子》：“龙生九子不成龙，各有所好。” "
利深祸速	lìshēnhuòsù	获利愈多，灾祸来得愈快。出处:《后汉书·皇后纪》序：“任重道悠，利深祸速。” "
两鼠斗穴	liǎngshǔdòuxué	比喻敌对双方在地势险狭的地方相遇，只有勇往直前的才能获胜。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。” "
砺山带河	lìshāndàihé	黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。出处:《史记·高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。’” "
流水朝宗	liúshuǐcháozōng	朝宗：原指古代诸侯天子，借指百川入海。比喻人心所向。出处:《诗·小雅·沔水》：“沔彼流水，朝宗于海。” "
临时抱佛脚	línshíbàofójiǎo	原意为年老信佛，以求保佑，有临渴掘井之意。后因称平时无准备而事急时仓猝张罗为“临时抱佛脚”。出处:唐·孟郊《读经》诗：“垂老抱佛脚，教妻读黄经。” "
卵石不敌	luǎnshíbùdí	比喻双方力量相差极大。出处:汉·焦延寿《易林》卷十三：“卵与石斗，麋碎无疑；动而有悔，出不得时。” "
令人起敬	lìngrénqǐjìng	使人产生敬意。出处:宋·朱熹《跋赵中丞行实》：“赵公之孝谨醇笃，虽古人犹难之，三复其书，令人起敬。” "
黎丘丈人	líqiūzhàngrén	比喻困于假象、不察真情而陷入错误的人。出处:《吕氏春秋·疑似》：“梁北有黎丘部，有奇鬼焉，喜效人之子侄昆弟之状。邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状扶而道苦之。……丈人智惑于似其子者而杀其真子。” "
廉泉让水	liánquánràngshuǐ	原比喻为官廉洁，后也比喻风土习俗淳美。出处:《南史·胡谐之传》：“帝言次及广州贪泉，因问柏年：‘卿州复有此水不？’答曰：‘梁州唯有文川、武乡、廉泉、让水。’” "
鹿裘不完	lùqiúbùwán	比喻检朴节俭。出处:《汉书·虞延传》：“昔晏婴辅齐，鹿裘不完。” "
龙蟠虎踞	lóngpánhǔjù	象龙盘着，象虎蹲着。形容地势雄伟险要。特指南京。出处:晋·吴勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’” "
流年似水	liúniánsìshuǐ	流年：光阴。形容时间一去不复返。出处:明·汤显祖《牡丹亭》第十出：“则为你如花美眷，似水流年。” "
梁孟相敬	liángmèngxiāngjìn	原指东汉时期梁鸿与妻子孟光相互敬爱。后泛指夫妇相敬。出处:《后汉书·梁鸿传》：“每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。伯通察而异之，曰：‘彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也。’” "
朗目疏眉	lǎngmùshūméi	朗：明亮；疏：疏朗。明亮的双目和疏朗的眉毛。形容眉目清秀。出处:《南史·陶弘景传》：“神仪明秀，朗目疏眉。” "
鲁莽灭裂	lǔmǎngmièliè	形容行动粗鲁莽撞，做事草率，不负责任。出处:《庄子·则阳》：“君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。” "
冷面寒铁	lěngmiànhántiě	比喻公正廉洁，不怕权贵的官员。出处:《明史·周新传》：“敢言词多所弹颏，贵戚震惧，目为冷面寒铁。” "
落落难合	luòluònánhé	原形容事情很邈远，很难实现。后也形容为人孤僻，不易合群。出处:《后汉书·耿弇传》：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。” "
落落穆穆	luòluòmùmù	落落：冷落的样子；穆穆：淡薄的样子。形容待人冷淡。出处:《晋书·王澄传》：“澄嘗谓衍曰：‘兄形似道，而神锋太儁。’衍曰：‘诚不如卿落落穆穆然也。’” "
荦荦大端	luòluòdàduān	荦荦：清楚、分明的样子。指主要的项目，明显的要点。出处:《史记·天官书》：“此其荦荦大者，若至委曲小变，不可胜道。” "
廉可寄财	liánkějìcái	能够以钱财相托。指十分廉洁的人。出处:《孔丛子·陈士义》：“仁可与托孤，廉可以寄财者。” "
两脚野狐	liǎngjiǎoyěhú	比喻奸诈的人。出处:《旧唐书·杨再思传》：“左补阙戴令言作《两脚野狐赋》以讥讽之，再思闻之怒。” "
两脚书橱	liǎngjiǎoshūchú	指读书很多但不善于应用的人。出处:《南史·陆澄传》：“澄当世称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰《宋书》竟不成。王俭戏之曰：‘陆公，书厨也。’” "
励精更始	lìjīnggēngshǐ	振作精神，从事革新。出处:《汉书·宣帝纪》：“其赦天下，与士大夫厉精更始。” "
麟角凤嘴	línjiǎofèngzuǐ	觜：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。出处:汉·东方朔《海内十洲记》：“煮凤喙及麟角，合煎作膏，名之为续弦胶，或名连金泥。此胶能续弓驽已断之弦，刀剑断折之金。” "
离经辨志	líjīngbiànzhì	读断经书文句，明察圣贤志向。出处:《礼记·学记》：“一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成。” "
醴酒不设	lǐjiǔbùshè	醴酒：甜酒。置酒宴请宾客时不再为不嗜酒者准备甜酒。比喻待人礼貌渐衰。出处:《汉书·楚元王传》：“可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市。” "
六合之内	liùhézhīnèi	六合：天地及东南西北。指天下。出处:《庄子·齐物论》：“六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不存。” "
林寒洞肃	línhándòngsù	寒：寒冷；肃：肃杀。形容秋冬时林木萧疏，溪涧浅落的景象。出处:北朝后魏·郦道元《水经注·江水》：“每晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异。” "
利害得失	lìhàidéshī	好处和坏处，得益和损失。出处:清·岭南羽衣女士《东欧豪杰传》第四回：“我虽然素有是志，可恨自己学问太浅，不能够把那利害得失，详详密密说将出来，感动大众，所以稽延至今，甚为憾事。” "
烈火辨日	lièhuǒbiànrì	在烈火中能辨别玉的好坏。比喻在关键时刻能看出一个人的节操。出处:守朝叶廷圭《海录碎事·人事》：“烈火辨玉，疾风知草。” "
两瞽相扶	liǎnggǔxiāngfú	两个瞎子互相搀扶。比喻彼此都得不到帮助。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷五：“两瞽相扶，不伤墙木，不陷井穽，则其幸也。” "
六根清静	liùgēnqīngjìng	六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。出处:《法华经·法师功德品》：“以是功德，庄严六根，皆令清静。” "
论甘忌辛	lùngānjìxīn	说到甘甜的就忌讳辛辣的。比喻有所好而偏执。出处:南朝梁·江淹《杂体》诗序：“至于世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘而忌辛，好丹而非素。” "
陵谷变迁	línggǔbiànqiān	陵：大土山；谷：两山之间的夹道。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事变迁，高下易位。出处:《诗·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。” "
列风淫雨	lièfēngyínyǔ	列：烈；淫：过量。本指狂风暴雨。后比喻错别字连篇。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·练字》：“《尚书大传》有‘别风淮雨’，《帝王世纪》云‘列风淫雨’；‘别’、‘列’、‘淮’、‘淫’，字似潜移；‘淫’‘列’义当而不奇，‘淮’‘别’理乖而新异。 "
麟凤一毛	línfèngyīmáo	比喻好东西无论巨细都搜罗进来了。出处:唐·张怀谨《书议》：“麟凤一毛，龟龙片甲，亦无所不录。。” "
罗敷有夫	luófūyǒufū	旧指女子已有丈夫。出处:汉·无名氏《陌上桑》诗：“使君自有妇，罗敷自有夫。” "
燎发摧枯	liǎofàcuīkū	燎发：火烧毛发；摧枯：折断枯木。比喻消灭敌人极容易。出处:《隋书·音乐志下》：“攻如燎发，战似摧枯。” "
漏脯充饥	lòufǔchōngjī	漏脯：挂在檐下风干的肉，因屋漏沾水而有毒。饿了吃腐烂发臭的干肉。比喻只顾眼前，不管后果。出处:晋·葛洪《抱扑子·嘉遯》：“咀漏脯以充饥，酣鸩酒以止渴也。” "
两耳塞豆	liǎngěrsāidòu	比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。出处:《鹤冠子·天则》：“夫耳之主听，目之主明。一叶蔽目，不见太山；两耳塞豆，不闻雷霆。” "
来而不往非礼也	láiérbùwǎngfēilǐyě	表示对别人施加于自己的行动将作出反应。出处:《礼记·曲礼上》：“往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。” "
六耳不同谋	liùěrbùtóngmóu	原意是三个人知道就不能保守秘密。后也比喻轻信传闻的话没有益处。出处:宋·释普济《五灯会元》：“六耳不同谋。且去，来日来。” "
立地书橱	lìdìshūchú	比喻人读书多，学识文博。出处:《宋史·吴时传》：“每于为文，未尝属稿，落笔已成，两学目之曰立地书橱。” "
履穿踵决	lǚchuānzhǒngjué	鞋子破了，露出脚后跟。形容很贫苦。出处:《庄子·让王》：“捉襟而肘见，纳履而踵决。” "
蓼虫忘辛	liǎochóngwàngxīn	吃惯了蓼（一种有辣味的草）的虫子已经不感到蓼是辣的了。比喻人为了所好就会不辞辛苦。出处:《文选·王粲（七哀）》：“蓼虫不知辛，去来勿与咨。”晋·左思《魏都赋》“习蓼虫之辛，玩进退之维谷。” "
裸裎袒裼	luǒchéngtǎnxī	袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。出处:《孟子·公孙丑上》：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？” "
六出纷飞	liùchūfēnfēi	六出：雪花六角，因别称“六出”。大雪纷纷。出处:汉·韩婴《韩诗外传》：“凡草木花多五出，雪花独六出。” "
镂尘吹影	lòuchénchuīyǐng	吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。出处:《关尹子·一宇》：“言之如吹影，思之如镂尘，圣智造迷，鬼神不识。” "
来处不易	láichùbùyì	表示事情的成功或财物的取得，经过了艰苦努力。出处:明·朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。” "
轮扁斫轮	lúnbiǎnzhuólún	轮扁：春秋时齐国有名的的造车工人；斫轮：用刀斧砍木制造车轮。指精湛的技艺。出处:《庄子·天道》：“桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下。” "
了不长进	liǎobùzhǎngjǐn	一点进步也没有。形容没有出息。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·酒狂》：“甥了不长进，今且奈何。” "
利傍倚刀	lìbàngyǐdāo	倚：靠着。“利”的偏旁是刀字，意指追求私利犹如倚在刀口上。比喻贪利常得祸。出处:《古诗源·古诗二首》：“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘，利傍有倚刀，贪人还自贼。” "
令不虚行	lìngbùxūxíng	指制定的法令必须切实执行。出处:《管子·重令》：“国不虚重，兵不虚胜，民不虚用，令不虎行。” "
老蚌生珠	lǎobàngshēngzhū	原比喻年老有贤子。后指老年得子。出处:《北齐书·陆印传》：“吾以卿老蚌遂出明珠。” "
利不亏义	lìbùkuīyì	有利在前，能够不亏损正义。出处:《礼记·儒行》：“委之以货财，淹之以乐好，见利不亏义。” "
了不可见	liǎobùkějiàn	了：完全。完全不能看见。出处:明·归有光《水利后论》：“求所谓安亭江者，了不可见。” "
两部鼓吹	liǎngbùgǔchuī	鼓吹：古时仪仗乐队的器乐合奏。两部器乐合奏。特指蛙鸣。出处:《南齐书·孔稚珪传》：“门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰：‘欲为陈蕃乎？’稚珪笑曰：‘我以此当两部鼓吹，何必期效仲举。’” "
兰艾难分	lánàinánfēn	好人、坏人难于分清。出处:《宋书·沈攸之传》：“今复相遇，起接锋刃，交战之日，兰艾难分。土崩倒戈，宜为蚤（早）计，无使一人迷昧，而九族就祸也。” "
口中蚤虱	kǒuzhōngzǎoshī	比喻极易消灭的敌人，犹如口中之虱。故又作“口中虱”。出处:《韩非子·七术》：“（王）以临东阳，则邯鄣口中虱也。” "
刻意经营	kèyìjīngyíng	刻意：用尽心思；经营：计划管理。指用心筹画。出处:清·王晫《今世说·规箴》：“此事定须霞思云想，刻意经营，奈何颓唐落墨，便布人间？” "
孔席墨突	kǒngxímòtū	原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。出处:《淮南子·修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。”汉·班固《答宾戏》：“是以圣哲之治，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔。” "
可望而不可即	kěwàngébùkějí	能望见，但达不到或不能接近。常比喻目前还不能实现的事物。出处:唐·宋之问《明河篇》：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。”明·刘基《登卧龙山写怀二十八韵》：“白云在青天，可望不可即。” "
愧天怍人	kuìtiānzuòrén	怍：惭愧。对天对人，都感到惭愧。指做了亏心事无脸见人。出处:《孟子·尽心上》：“仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。” "
慷他人之慨	kāngtārénzhīkǎi	利用他人的财物作人情或装饰场面。出处:明·李贽《焚书·寒灯小话》：“况慷他人之慨，费别姓之财，于人为不情，于己甚无谓乎？” "
看杀卫玠	kànshāwèijiè	卫玠：晋人，字叔宝，风采极佳，为众人所仰慕。卫玠被人看死。比喻为群众所仰慕的人。出处:《晋书·卫玠传》：“京师人士闻其姿容，观者如堵。玠劳疾遂甚，永嘉六年卒，时年二十七，时人谓玠被看杀。” "
枯树生花	kūshùshēnghuā	枯树开起花来。比喻在绝境中又找到了生路。出处:《三国志·魏志·刘廙传》：“臣罪应倾宗，祸应覆族……起烟于寒灰之上，生华于已枯之木。” "
空室清野	kōngshìqīngyě	在对敌斗争时，把家里的东西和田里的农产品藏起来，使敌人到来后什么也得不到，什么也利用不上。出处:《三国志·魏书·荀彧传》：“今东方皆已收麦，必坚壁清野以待将军。” "
恪守成宪	kèshǒuchéngxiàn	谨守既定的法令，毫不通融。出处:《元史·完泽传》：“元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下，散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之。” "
姱容修态	kuāróngxiūtài	姱：美好；修：长远；态：志向。美丽的容貌，长远的智慧。出处:战国楚·宋玉《招魂》：“姱容修态，絙洞房些。” "
看人眉眼	kànrénméiyǎn	比喻看人脸色。出处:《北史·崔亮传》：“弟妹饥寒，岂容独饱？自可观书于市，安能看人眉睫乎？” "
筐箧中物	kuāngqièzhōngwù	比喻平常的事情。出处:《三国志·吴书·韦曜传》：“此人家筐箧中物耳。” "
狂犬吠日	kuángquǎnfèirì	疯狗对着太阳乱叫。比喻坏人自不量力地叫嚣。出处:唐·柳宗元《答韦中立论师道书》：“屈子赋曰：‘邑犬群吠，吠所怪也。’仆往闻庸、蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠。” "
恇怯不前	kuāngqièbùqián	恇怯：恐惧畏缩。恐惧畏缩，不敢向前。出处:《宋史·杨琼传》：“及闻清远之败，益恇怯不前。” "
馈贫之粮	zuòpínzhīliáng	广博的见闻是赠给知识贫乏者的宝贵的精神食粮。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·神思》：“是以临篇缀虑，必有二患：理郁者苦贫，辞溺者伤乱，然则博见为馈贫之粮，贯一为拯乱之药。” "
硁硁之愚	kēngkēngzhīyú	硁硁：浅陋而又固执的样子。坚持自己看法的谦词。出处:《论语·宪问》：“子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：‘有心哉，击磬乎！’既而曰：‘鄙哉！硁硁乎莫己知也，斯已而已矣。’” "
苦口良药	kǔkǒuliángyào	好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。出处:《孔子家语·六本》：“良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。” "
口讲指画	kǒujiǎngzhǐhuà	一面讲一面用手势帮助表达意思。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“其经承子厚口讲指画，为文词者，悉有法度可观。” "
刻骨相思	kègǔxiāngsī	形容思念之深，历久难移。出处:五代·温庭筠《新添声杨柳枝·二》词：“井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？” "
空费词说	kōngfèicíshuō	说的话别人不听，等于白说。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷三十三：“仆有一计，于兄甚便。只恐兄溺枕席之爱，未必能行，使仆空费词说耳！” "
狂吠狴犴	kuángfèibìàn	吠：狗叫；狴犴：传说中一种野兽名，这里指狂犬。狂犬乱叫。出处:唐·柳宗元《乞巧文》：“王侯之门，狂吠狴犴。臣剑百步，喉喘颠汁。” "
渴而掘井	kěérjuéjǐng	到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。出处:《素问·四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！” "
口多食寡	kǒuduōshíguǎ	吃饭的人多，但是食物很少。出处:唐·韩愈《答胡生书》：“愈不善自谋，口多而食寡。” "
快犊破车	kuàidúpòchē	跑得快的牛犊会把车拉翻。比喻年轻气盛的人应当懂得克制。出处:《晋书·石季龙载记》：“快牛为犊子时，多能破车，汝当小忍之。” "
可操左券	kěcāozuǒquàn	操：掌握；左券：古代契约分为左右两联，双方各执其一，左券即左联，常用为索偿的凭证。比喻成功有把握。出处:《史记·田敬仲完世家》：“公常执左券以责于秦韩。” "
悃愊无华	kǔnbìwúhuá	悃愊：至诚；华：浮夸。至诚而不虚浮。形容真心实意，毫不虚假。出处:《后汉书·章帝纪》：“安静之吏，悃愊无华。” "
跬步千里	kuǐbùqiānlǐ	走一千里路，是半步半步积累起来的。比喻学习应该有恒，不要半途而废。出处:《荀子·劝学》：“不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。” "
价增一顾	jiàzēngyīgù	原意是卖不出去的好马，被伯乐看中了，就增加了十倍的价钱。比喻本来默默无闻，遇到赏识的人而抬高了身价。出处:《战国策·燕策二》：“伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦马价十倍。” "
剪烛西窗	jiǎnzhúxīchuāng	原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。出处:唐·李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。” "
泾浊渭清	jīngzhuówèiqīng	泾水浊，渭水清。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。出处:《诗经·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”孔颖达疏：“言泾水以有谓水清，故见泾水浊。” "
井中视星	jǐngzhōngshìxīng	从井里看天上的星星。比喻眼光短浅，见识狭隘。出处:《尸子·广释》：“因井中视星，所见不过数星。” "
截趾适屦	jiézhǐshìjù	切断脚趾去适合鞋子的大小。比喻不合理的迁就。出处:《后汉书·荀爽传》：“截趾适屦，敦云其愚。” "
骥子龙文	jìzǐlóngwén	骥子：千里马；龙文：骏马名，旧时多指神童。原为佳子弟的代称。后多比喻英才。出处:《南史·张融传》：“延俊从父兄宣明二子景鸾、景鸿，并有逸才，河东呼景鸾为骥子，景鸿为龙文。” "
竭智尽忠	jiézhìjìnzhōng	用尽智力，竭尽忠诚。出处:战国楚·屈原《卜居》：“屈原既放，三年不得复见，竭智尽忠。” "
九转功成	jiǔzhuàngōngchéng	转：循环变华。原为道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。出处:《抱朴子·金丹》：“其一转至九转，迟速各有日数多少，以此知之耳。其转数少，其药力不足，故服之用日多得仙迟也；其转数多药力成，故服之用日少而提仙速也。” "
赍志而没	jīzhìérmò	赍：怀抱着，带着；殁：死。志愿没有实现就死了。出处:南朝梁·江淹《恨赋》：“赍志没地，长怀无已。” "
借箸代筹	jièzhùdàichóu	原意是借你前面的的筷子来指画当前的形势。后比喻从旁为人出主意，计划事情。出处:《史记·留侯世家》：“请借前箸以筹之。” "
居之不疑	jūzhībùyí	对自己所处的地位，毫不怀疑。出处:清·李宝嘉《文明小史》第五十五回：“且说秦凤梧跟了张露竹洋行里那班人，天天闹在一起，吃喝顽笑，大家知道他是个有钱的财主，恭维他观察长，观察短，秦凤梧也居之不疑。” "
见之不取，思之千里	jiànzhībùqǔ，sīzhīqiānlǐ	见到时不拿过来，以后再想要就更难办了。出处:宋·无名氏《张协状元》二八：“见之不取，思之千里。只道张协状元，不知榜眼探花是那里人，买本看。” "
惊猿脱兔	jīngyuántuōtù	如受惊的猿猴、脱逃的兔子。形容迅速奔逃。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第四十三回：“还亏得苗子的脚底板厚，不怕巉岩荆棘，就如惊猿脱兔，漫山越岭的逃散了。” "
教一识百	jiāoyīshíbǎi	形容具有特殊的才能、智慧。出处:汉·刘向《列女传·母仪》：“文王生而明圣，太任教之，以一而识百。” "
即以其人之道，还治其人之身	jíyǐqírénzhīdào，huánzhìqírénzh?	就用那个人对付别人的办法返回来对付那个人自己。出处:宋·朱熹《中庸集注》第十三章：“故君子之治人也，即以其人之道，还治其人之身。” "
将遇良材	jiàngyùliángcái	良材：本领高的人。大将遇上本领高的人。比喻两雄争斗，本领相当。出处:明·施耐庵《水浒全传》第三十四回：“两个就清风山下厮杀，真乃是棋逢敌手难藏幸，将遇良材好用功。” "
九原可作	jiǔyuánkězuò	九原：春秋时晋国卿大夫的墓地在九原，因称墓地；作：起，兴起。设想死者再生。出处:《国语·晋语八》：“赵文子与叔向游于九原，曰：‘死者若可作也，吾谁与归？’” "
集苑集枯	jíyuànjíkū	集：栖息；苑：茂盛的树木；枯：枯树。有些鸟栖于茂盛的树木，有些鸟栖于枯树。比喻人的志趣不同，趋向各异。出处:《国语·晋语二》：“暇豫这吾吾，不如鸟乌；人皆集于苑，己独集于枯。” "
既有今日，何必当初	jìyǒujīnrì，hébìdāngchū	既然现在后悔，当初为什么要那样做？出处:《五灯会元·天衣怀禅师法嗣·惠林宗本禅师》：“曰：‘中下之流，如何领会？’师曰：‘伏尸万里。’曰：‘早知今日事，悔不慎当初。’” "
饥鹰饿虎	jīyīngèhǔ	比喻凶残贪婪。出处:《魏书·宗室晖传》：“侍中卢昶，亦蒙恩眄，故时人号曰：‘饿虎将军，饥鹰侍中。’” "
教亦多术	jiàoyìduōshù	教：教诲；术：方法。教诲人有多种方法。出处:《孟子·告子下》：“教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。” "
积玉堆金	jīyùduījīn	金玉多得可以堆积起来。形容聚敛的财富极多。出处:唐·李贺《嘲少年》诗：“长金积玉夸豪毅。” "
季友伯兄	jìyǒubóxiōng	比喻交情深，义气重。出处:唐·宋之问《饯湖州薛司马》诗：“交深季作友，义重伯为兄。” "
久要不忘	jiǔyāobùwàng	久要：旧约、旧交。不忘旧约或旧交。出处:《论语·宪问》：“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言。” "
吉祥止止	jíxiángzhǐzhǐ	第一个止字是留止的意思，第二个止字是助词。指喜庆。出处:《庄子·人间世》：“瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。” "
锦心绣肠	jǐnxīnxiùcháng	形容文思优美，聪明有才。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷十七：“闻之异乡公子如此形状，必是个浪荡之徒，便有锦心绣肠，谁人信他，谁人请他。” "
鸡犬之声相闻，老死不相往来	jī quǎn zhī shēng xiāng wén，lǎo sǐbùxiāng wǎng	现在形容彼此不了解，不互通音讯。出处:《老子》：“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。” "
举贤使能	jǔxiánshǐnéng	举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。出处:《礼记·大传》：“三曰举贤，四曰使能。” "
鸡胸龟背	jīxiōngguībèi	凸胸驼背。出处:章炳麟《新方言·释形体》：“《说文》：‘奚，大腹也。’今人谓匈（胸）腹间大者为奚匈，呼如鸡匈，遂有‘鸡胸龟背’之语。” "
九五之尊	jiǔwǔzhīzūn	九五：指帝位。旧指帝王的尊位。出处:《易·乾》：“九五，飞龙在天，利见大人。” "
鸡鹜争食	jīwùzhēngshí	鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。出处:战国楚·屈原《卜居》：“宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？” "
举无遗策	jǔwúyícè	举：提出；策：计谋、办法。提出的计谋没有失算的。形容足智多谋。出处:《淮南子·主术训》：“万举而无遗策矣。” "
经纬万端	jīngwěiwànduān	比喻头绪极多。出处:汉朝扬雄《法言·问神》：“神心恍惚，经续万方。” "
计无付之	jìwúfǔzhī	再没有别的办法可想，不得不这样。出处:《史记·季布栾布列传》：“夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。” "
金吾不禁	jīnwúbùjìn	本指古时元宵及前后各一日，终夜观灯，地方官取消夜禁。后也泛指没有夜禁，通宵出入无阻。出处:唐·韦述《西都杂记》：“西都京城街衢，有金吾晓暝传呼，以禁夜行；惟正月十五日夜敕许金吾弛村，前后各一日。” "
居停主人	jūtíngzhǔrén	居停：寄居之处。寄居之处的主人。指房东。出处:《宋史·丁谓传》：“帝意欲谪（寇）准江淮间，谓退，除道州司马。同列不敢言，独王曾以帝语质之。谓顾曰：‘居停主人勿复言。’盖指曾以第舍假准也。” "
金题玉躞	jīntíyùxiè	金题：用泥金书写的题签；玉躞：系缚书卷的玉别子（又称“插签”）。指极精美的书画或书籍的装璜。出处:宋·米芾《书史》：“隋唐藏书，皆金题玉躞，锦贉绣褫。” "
臼头深目	jiùtóushēnmù	形容相貌丑陋。出处:汉·刘向《新序·杂事》：“齐有妇人，极丑无双，号曰无盐女。其为人也，臼头深目，长壮大节。” "
九天揽月	jiǔtiānlǎnyuè	揽：采摘。到天的最高处去摘月。常形容壮志豪情。出处:唐·李白《宣州谢眺楼饯别校书叔云》诗：“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。” "
九天九地	jiǔtiānjiǔdì	原指天上的最高层和地的最深处。后比喻两者相差极远。出处:《孙子·形篇》：“善守者藏于九地之下，善攻者动乎九天之上。” "
酒食地狱	jiǔshídìyù	陷入终日为酒食应酬而奔忙的痛苦境地。出处:宋·朱彧《萍洲可谈》卷三：“东坡倅杭，不胜杯酌……疲于应接，乃号杭倅为酒食地狱。” "
荆山之玉	jīngshānzhīyù	荆山：山名，此山产宝玉，据传和氏璧就出自此山。比喻极珍贵的东西。出处:三国魏·曹植《与杨德祖书》：“人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。” "
季孙之忧	jìsūnzhīyōu	季孙：鲁国大夫；忧：忧患。指内部的忧患。出处:《论语·季氏》：“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。” "
举十知九	jǔshízhījiǔ	列举出的十件事情中，通晓的就有九件。比喻学识渊博。出处:唐·张说《唐故豫州刺史魏君神道碑》：“圣人之所志，闻一而反三；君子之所能，举十而知九。” "
金石之坚	jīnshízhījiān	象金属和石头那样坚硬。形容极为坚硬或强固。出处:汉·枚乘《七发》：“虽有金石之坚，犹将销铄而挺解也。” "
金石之计	jīnshízhījì	比喻最安全的计策。出处:汉·陆贾《新语·资执》：“欲辞晋献公譬马之赂，而不假之夏阳之道，岂非金石之计哉？” "
九世之仇	jiǔshìzhīchóu	指久远的深仇。出处:《公羊传·庄公四年》：“九世犹可以复仇乎？虽百世可也。” "
极深研幾	jíshēnyánjī	研：研究，审查；幾：细微。形容钻研深刻、细致。出处:《易·系辞上》：“夫易，圣人之所以极深而研幾也。唯深也，故能通天下之志，唯幾也，故能成天下之务。” "
积土为山，积水为海	jīshuǐwéishān，jīshuǐwéihǎi	把土堆起来可以成山，把水蓄起来可以成海。比喻积少成多。出处:《荀子·儒效》：“积土而为山，积水而为海。” "
颊上添毫	jiáshàngtiānháo	给人画像时在脸上添上几根毫毛。比喻文章经润色后更加精采。出处:《晋书·顾恺之传》：“尝图裴楷橡，颊上夹三毛，观者觉神明殊胜。” "
掘室求鼠	juéshìqiúshǔ	挖坏房子捉老鼠。比喻因小失大。出处:《淮南子·说山训》：“坏塘以取龟，发屋而求狸，掘室而求鼠，割唇而治龋，桀跖之徒，君子不与。” "
锦瑟年华	jǐnsèniánhuá	比喻青春时代。出处:唐·李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。” "
鸡尸牛从	jīshīniúcóng	比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。出处:《战国策·韩策》：“臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’” "
矫时慢物	jiǎoshímànwù	矫时，矫正时俗。慢，傲慢。指对现实不满，态度傲慢。出处:《后汉书·弥衡传》：“少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。” "
借书留真	jièshūliúzhēn	指借别人的书，抄写后留下正本，把抄本还给别人。出处:《汉书·河间献王传》：“从民得善书，必为好写与之，留其真。” "
僭赏滥刑	jiànshǎnglànxíng	赏的不是有功的人，罚的不是有罪的人。泛指赏罚不当。出处:《左传·襄公二十六年》：“善为国者，赏不僭而刑不滥。” "
结绳而治	jiéshéngézhì	原指上古没有文字，用结绳记事的方法治理天下。后也指社会清平，不用法律治国的空想。出处:《易·系辞下》：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。” "
家书抵万金	jiāshūdǐwànjīn	比喻家信的珍贵。出处:唐·杜甫《春望》诗：“烽火连三月，家书抵万金。” "
积水成渊	jīshuǐchéngyuān	比喻积小成大。出处:《荀子·劝学》：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。” "
金舌弊口	jīnshébìkǒu	金舌：用金子做舌头；弊：破。用金做的舌头，说破了嘴。比喻说话很多，枉费口舌。出处:《荀子·正论》：“金舌弊口，犹将无益也。” "
金人之缄	jīnrénzhījiān	比喻因有顾虑而闭口不说话。出处:《孔子家语·观周》：“孔子观周，遂入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也。” "
仅容旋马	jǐnróngxuánmǎ	指住宅地方狭小。出处:《宋史·李沆传》：“治第封丘门内，厅事前仅容旋马。” "
解人难得	jiěrénnándé	比喻知己难得。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“谢安年少时，请阮光禄道《白马论》，为论以示谢，于时，谢不即解阮语，重相咨尽。阮乃叹曰：‘非但能言人不可得，正索解人亦不得。’” "
举如鸿毛，取如拾遗	jǔrúhóngmáo，qǔrúshíyí	举一根羽毛，拾一件东西。比喻事情容易做，不费气力。出处:《汉书·梅福传》：“举秦如鸿毛，拾楚若拾遗。” "
静如处女，动如脱兔	jìngrúchǔnǚ，dòngrútuōtù	处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。出处:《孙子·九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。” "
君辱臣死	jūnrǔchénsǐ	封建礼教认为，帝王遭受耻辱，臣僚应当死节。出处:《国语·越语下》：“臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。” "
纪群之交	jìqúnzhījiāo	纪、群：人名，陈纪是陈群的父亲。比喻累世之交情。出处:《三国志·魏书·陈群传》：“鲁国孔融，高才倨傲，年在纪、群之间，先与纪友，后与群交，更为纪拜，由是显名。” "
经丘寻壑	jīngqiūxúnhè	指游览山水。出处:宋朝胡继宗《书言故事·地理类》：“游览自娱，曰得经丘寻壑之乐。” "
阶前万里	jiēqiánwànlǐ	远在万里之外，犹如近在眼前。比喻相隔虽远，却象在眼前一样。出处:《资治通鉴·唐纪·宣宗大中十二年》：“卿到彼为政甚善，朕皆知之，勿谓其远！此阶前万里也。” "
掎挈伺诈	jǐqièsìzhà	抓住人家过错，等待机会来陷害。出处:《荀子·富国》：“有掎挈伺诈，权谋倾覆，以相颠倒，以靡敝之。” "
兼权熟计	jiānquánshújì	指多方面衡量，深入考虑。出处:《荀子·不苟》：“见其可利也，则必前后虑其可害也者；而兼权之，熟计之，然后定其欲恶取舍。” "
鸡犬皆仙	jīquǎnjiēxiān	传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。出处:汉·王充《论衡·道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。” "
见墙见羹	jiànqiángjiàngēng	比喻念念不忘先贤。出处:《后汉书·李固传》：“昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羹。” "
绝其本根	juéqíběngēn	本：草木的根。从根本上予以解决。出处:《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。” "
镜破钗分	jìngpòchāifēn	比喻夫妻失散、离异。出处:南朝陈·徐德言《破镜》诗：“镜与人俱去，镜归人未归，当复姮娥影，空留明月辉。”唐·白居易《长恨歌》：“惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。” "
九年之蓄	jiǔniánzhīxù	九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。出处:《礼记·王制》：“国无九年之蓄，曰不足；无六年之蓄，曰急；无三年之蓄，曰国非其国也。” "
救民于水火	jiùmínyúshuǐhuǒ	把人民从深重的灾难中拯救出来。出处:《孟子·滕文公下》：“救民于水火之中，取其残而已矣。” "
聚米为山	jùmǐwéishān	东汉马援堆米成山，以代地形模型，给皇帝分析军事形势、进军计划，讲得十分明了。指形象地陈述军事形势，险要的地形。出处:《后汉书·马援传》：“援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。” "
谨毛失貌	jǐnmáoshīmào	原指绘画时小心地画出了细微而无关紧要之处，却忽略了整体面貌。后用以比喻注意了小处而忽略了大处。出处:《淮南子·说林训》：“画者谨毛而失貌。” "
嚼墨喷纸	juémòpēnzhǐ	本是传说，后形容人能写文章。出处:晋·葛洪《神仙传·班孟》：“班孟者，不知何许人……又能吞墨，舒纸著前，嚼墨喷之，皆成文字，满纸各有意义。” "
借面吊丧	jièmiàndiàosāng	意谓虚有其表。出处:《后汉书·弥衡传》载：汉末弥衡恃才傲物，别人问他对荀彧（字文若）的看法，他认为荀彧虽仪容堂堂，但实则徒有虚表，故答道：“文若，可借面吊丧。” "
金兰之友	jīnlánzhīyǒu	指亲密的朋友。出处:《易·系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。” "
鹪鹩一枝	jiāoliáoyīzhī	鹪鹩做窝，只占用一根树枝。比喻一个安身之处或一个工作位置。出处:《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。” "
季路一言	jìlùyīyán	比喻信用极好。出处:《左传·哀公十四年》：“千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？” "
圈牢养物	juànláoyǎngwù	圈牢：养牛马的地方。饲养在圈中的牲畜。比喻任人驱使，毫无自由的人。出处:三国魏·曹植《求自试表》：“此徒圈牢之养物，非臣之所志也。” "
踞炉炭上	jùlútànshàng	踞：蹲、坐。蹲在炉子的炭火之上。形容处境险恶，不堪忍受。出处:《晋书·宣帝纪》：“军还，权遣使乞降，上表称臣，陈说天命。魏武帝曰：‘此儿欲踞吾著炉炭上邪！’” "
九烈三贞	jiǔlièsānzhēn	贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。出处:元·无名氏《合同文字》第三折：“他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。” "
九流人物	jiǔliúrénwù	指社会上的各种人物。出处:唐·薛逢《送西川杜司空赴镇》诗：“莫遣洪炉旷真宰，九流人物待陶甄。” "
竭力虔心	jié lì qián xīn	诚心诚意地用全力做某件事情。出处:南朝梁·萧衍《游钟山大爱敬寺》诗：“始得展身敬，方乃遂心虔。” "
绝路逢生	juélùféngshēng	形容在最危险的时候得到生路。出处:明·冯梦龙《警世通言·桂员外途穷忏悔》：“常言‘吉人天相，绝处逢生。’” "
俭可养廉	jiǎnkěyǎnglián	俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以养成廉洁的操守。出处:《宋史·范纯仁传》：“惟俭可以助廉，惟恕可以成德。” "
鸡口牛后	jīkǒuniúhòu	宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。出处:《战国策·韩策》：“臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’” "
济苦怜贫	jìkǔliánpín	救济爱惜穷苦的人。出处:元·侯善渊《沁园春》词：“善惠谦柔，济苦怜贫，随方就圆。” "
荆棘载途	jīngjízàitú	满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。出处:《左传·襄公十四年》：“乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。”孔颖达疏：“言无道路可从，冒榛薮也，说其穷困之极也。” "
狷介之士	juànjiězhīshì	狷介：孤僻高傲，洁身自好。指孤僻高傲，不肯同流合污之人。出处:《晋书·向秀传》：“以为巢许狷介之士，未达尧心，岂足多慕。” "
斤斤自守	jīnjīnzìshǒu	斤斤：拘谨的样子。谨小慎微，自求无过。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·锦瑟》：“生斤斤自守，不敢少致差（蹉）跌。” "
金精玉液	jīnjīngyùyè	旧指一种仙药。也指珍贵的饮料。出处:《汉武帝外传》：“太上之药，有风实云子，金精玉液。” "
家鸡野鹜	jiājīyěwù	比喻不同的书法风格。也比喻人喜爱新奇，而厌弃平常的事物。出处:晋·何法盛《晋中兴书》卷七：“小儿辈厌家鸡，爱野雉，皆学逸少书。” "
蒹葭倚玉树	jiānjiāyǐyùshù	比喻一丑一美不能相比。也用作借别人的光的客套话。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“魏蝗帝使后弟毛曾与夏侯元并坐，时人谓蒹葭倚玉树。” "
金鸡消息	jīnjīxiāoxī	指皇帝下赦令招安的消息。出处:《新唐书·百官志三》：“赦日，树金鸡于仗南，竿长七丈，有鸡高四尺，黄金饰首，衔绛幡长七尺，承以彩盘，维以绛绳。” "
焦金烁石	jiāojīnshuòshí	使金石熔化枯焦。形容天气酷热。出处:北齐·刘昼《刘子新论·大质》：“大热煊赫，焦金烁石。” "
井臼亲操	jǐngjiùqīncāo	井：汲水；臼：舂米。指亲自操作家务。出处:《后汉书·冯衍传下》：“儿女常自操井臼。”《后汉书·滇良传》：“（傅育）食禄数十年，秩奉尽赡给知友，妻子不免操井臼。” "
金尽裘弊	jīnjìnqiúbì	皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。出处:《战国策·齐策一》：“说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。” "
精金良玉	jīngjīnliángyù	比喻人品纯洁或物品精美。出处:宋·程颐《程明道先生行状》：“先生资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉。” "
倔强倨傲	juéjiàngjùào	倔强：执拗；倨傲：傲慢。执拗而又傲慢。出处:汉·桓宽《盐铁论·论功》：“倔强而倨敖，自称老夫。” "
家见户说	jiājiànhùshuō	每家每户都知道。出处:《后汉书·赵典传》：“天下不可家见而户说也。” "
洁己奉公	jiéjǐfènggōng	保持自身廉洁，一心奉行公事。出处:《宋书·林邑传》：“法命肃齐，文武毕力，洁己奉公，以身率下。” "
鸠集凤池	jiūjífèngchí	比喻庸才居要位。出处:《资治通鉴·唐纪则天后圣历二年》：“内史王及善虽无学术，然清正难夺，有大臣之节。”胡三省注：“《朝野佥载》曰：‘王及善才行庸猥，风神钝浊，为内史时，人号为“鸠集凤池”。’” "
见几而作	jiànjīérzuò	几：苗头；作：行动。指发现一点苗头就立刻采取措施。出处:《易·系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。” "
绝裙而去	juéjūérqù	绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·尤悔》：“温公初受刘司空使劝进。母崔氏固驻之，峤绝裾而去。” "
攫金不见人	juéjīnbùjiànrén	比喻为了满足个人的欲望而不顾一切。出处:《列子·说符》：“取金之时不见人，徒见金。” "
精金百炼	jīngjīnbǎiliàn	比喻德才修养锻炼十分到家。出处:南·宋刘义庆《世说新语·文学》：“精金成炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。” "
旧恨新仇	jiùhènxīnchóu	新仇加旧恨。形容仇恨深。出处:南唐·冯延巳《采桑子·二》词：“旧愁新恨知多少，目断遥天。” "
嗟悔无及	jiēhuǐwújí	叹息和后悔已经来不及了。出处:《尚书·盘庚上》：“汝悔身何及。” "
久怀慕蔺	jiǔhuáimùlìn	比喻想望十分殷切。出处:《史记·司马相如列传》：“相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如。” "
娟好静秀	juānhǎojìngxiù	形容容貌秀美，性情柔和。出处:唐·韩愈《殿中少监马君墓志》：“幼子娟好静秀，瑶环瑜珥，兰茁其芽，称其家儿也。” "
江汉朝宗	jiānghàncháozōng	指江河奔流入海。也比喻魇、大势所趋，人心所向。出处:《尚书·禹贡》：“江汉朝宗于海。” "
江海不逆小流	jiānghǎibùnìxiǎoliú	江海的浩瀚，是能容纳细流的缘故。比喻人气度大才能担当大事。出处:汉·刘向《说苑·尊贤》：“太山不辞壤石，江海不逆小流。” "
姜桂之性	jiāngguìzhīxìng	生姜和肉桂愈久愈辣。比喻年纪越大性格越耿直。出处:《宋史·晏敦复传》：“况吾姜桂之性，到老愈辣。” "
金匮石室	jīnguìshíshì	匮：柜子。古时国家收藏重要文书处。出处:《史记·太史公自序》：“迁为太史令，紬史记、石室金匮之书。” "
居官守法	jūguānshǒufǎ	旧指做官要遵守法律法规。出处:《史记·商君列传》：“常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。” "
俭故能广	jiǎngùnéngguǎng	平素俭省，所以能够富裕。出处:《老子》：“慈故能勇，俭故能广。” "
急公近利	jígōngjìnlì	急于求成，贪图眼前的成效和利益。出处:汉·董仲舒《春秋繁露·对胶西王》：“仁人者正其道不谋其利，修其理不急其功。” "
及瓜而代	jíguāérdài	及：到。到明年瓜熟时派人接替。指任职期满由他人继任。出处:《左传·庄公八年》：“齐侯使连称，管至父戍葵丘。瓜时而往，曰：‘及瓜而代。’” "
经国大业	jīngguódàyè	经国：治理国家；大业：伟大的事业。极言文章有重要作用。出处:三国魏·曹丕《典论·论文》：“盖文章经国之大业，不朽之盛事。” "
葭莩之亲	jiāfúzhīqīn	葭莩：芦苇杆内壁的薄膜。比喻关系疏远的亲戚。出处:《汉书·中山靖王传》：“今群臣非有葭莩之亲。” "
夹袋人物	jiādàirénwù	旧指当权者的亲信或存记备用的人。出处:《宋史·施师点传》：“师点惓惓搜访人才，手书置夹袋中。谓蜀去朝廷远，人才难以自见。” "
交淡若水	jiāodànruòshuǐ	指道义上的往来。出处:《庄子·山水》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。” "
九鼎大吕	jiǔdǐngdàlǚ	比喻说得话力量大，分量重。出处:《史记·平原君列传》：“毛先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕。” "
九鼎不足为重	jiǔdǐngbùzúwéizhòng	形容说话有分量，比较起来九鼎也不算重。出处:宋·傅博《邵氏闻见后录》卷十五：“昔之所以议进退天下士大夫者，今又重之以权位，故其一言之出，则九鼎不足为重。” "
季常之癖	jìchángzhīpǐ	宋朝人陈糙，字季常，他的妻子柳氏脾气暴躁，醋性很大，陈很怕她。后称人怕老婆就说有“季常之癖”。出处:宋·洪迈《容斋三笔·陈季常》 "
精采秀发	jīngcǎixiùfā	精采：精神、神采；秀发：焕发。形容人的精神焕发。出处:《晋书·慕容超载记》：“精采秀发，容止可观。” "
驹齿未落	jūchǐwèiluò	驹：小马。小马的乳齿尚未更换。比喻人尚年幼。出处:《北史·杨愔传》：“此儿驹齿未落，忧心忡忡是我家龙文（骏马名），更十岁后，当求之千里外。” "
金钗十二	jīnchāishíèr	原形容妇女头上首饰多。后指人姬妾多。出处:南朝梁·武帝《河中之水歌》：“头上金钗十二行，足下丝履五文章。” "
积财千万，不如薄技在身	jīcáiqiānwàn，bùrúbójìzàishēn	积蓄财产，不如学点技术。出处:北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“谚曰：‘积财千万，不如薄技在身。’技之易习而可贵者，无过读书也。” "
掎裳连袂	jǐchángliánmèi	裙子牵住裙子，袖子连着袖子。形容人多。出处:宋·刘从义《重修开元寺行廊功德碑》：“服靓妆，继日以掎裳连袂。” "
今愁古恨	jīnchóugǔhèn	古今的恨事。形容感慨极多。出处:唐·白居易《题灵岩寺》诗：“今愁古恨入丝竹，一曲凉州无限情。” "
夹板医驼子	jiábǎnyītuózǐ	比喻只顾这一方面，不顾那一方面。出处:清·翟灏《通俗编·艺术》：“譬如有人卒患脊偻，诸医疗治。医以酥涂，上下著板，用力痛压，不觉双目一时并出。脊虽得直，命不得存。” "
及宾有鱼	jíbīnyoǔyú	用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。出处:《易·姤》：“包有鱼，义不及宾也。”孔颖达疏：“言有他人之物，于义不可及宾也。” "
交臂历指	jiāobìlìzhǐ	交臂：两手反缚；历指：古代拶指的刑罚。象罪犯两手反缚、受拶指的刑罚一般。形容痛苦万状，毫无自由。出处:《庄子·天地》：“则是罪人交臂历指，而虎豹在于囊槛，亦可以为得矣。” "
疾不可为	jíbùkěwéi	病已不可医治。出处:《左传·成公十年》：“疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。” "
机不可失，失不再来	jībùkěshī，shībùzàilái	指时机难得，必需抓紧。出处:《史记·淮阴侯列传》：“夫功者难成而易败，时者难得而易失也。时乎时，不再来。” "
结不解缘	jiébùjiěyuán	形容男女热恋，不能分开。也指两者有不可分开的缘分。出处:《古诗十九首》：“文彩双鸳鸯，裁为合欢被，著以长相思，缘以结不解。” "
何足为奇	hézúwéiqí	有什么值得奇怪的呢？表示不值得奇怪。出处:元·无名氏《马陵道》第一折：“孙先生，恰才你摆的阵势，都是可破的，何足为奇。” "
合从连衡	hézòngliánhéng	从：通“纵”；衡：通“横”。指联合抗敌。出处:《战国策·秦策一》：“约从连横，兵革不藏。” "
呼之即来，挥之即去	hūzhījìlái，huīzhījìqù	叫他来就来，叫他走就走。形容统治阶级对下属或奴才的任意使唤。出处:《史记·汲郑列传》：“使黯（汲黯）任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。” "
患至呼天	huànzhìhūtiān	患：祸患；呼：喊。形容事前不作准备，灾祸临头，求天救助。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷二：“患至而后呼天，不亦晚乎！” "
汉贼不两立	hànzéibùliǎnglì	比喻有我无你。出处:三国蜀诸葛亮《后出师表》：“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安。” "
红叶题诗	hóngyètíshī	唐代宫女良缘巧合的故事。比喻姻缘的巧合。出处:宋·刘斧《青琐高议·流红记》 "
好语如珠	hǎoyǔrúzhū	指诗文中警句妙语很多。出处:宋·苏轼《次韵答子由》诗：“好语如珠串一一，妄心如膜退重重。” "
褐衣不完	hèyībùwán	褐：粗布衣服。连粗布衣服也穿不周全。形容生活困苦。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣。而君之后宫以百数，婢妾被绮穀，余梁肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。” "
鸿雁哀鸣	hóngyànāimíng	比喻流离失所的灾民生活凄惨。出处:《诗·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸。” "
寒心酸鼻	hánxīnsuānbí	寒心：心中战粟；酸鼻：鼻子辛酸。形容心里害怕而又悲痛。出处:战国楚·宋玉《高唐赋》：“感心动耳，回肠伤气。孤子寡妇，寒心酸鼻。” "
祸兮福所倚，福兮祸所伏	huòxīfúsuǒyǐ，fúxīhuòsuǒfú	比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。出处:《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。” "
好为事端	hàowéishìduān	喜欢惹事生非。出处:《晋书·文明王皇后传》：“会见则忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。” "
黄台之瓜	huángtáizhīguā	黄台：指《黄台瓜辞》，为唐李贤所作，希望以此感悟高宗及武则天不能再废太子。比喻不堪再摘。出处:《新唐书·承天皇帝倓传》：“贤终日忧惕，每侍上，不敢有言，乃作乐章，使工歌之。其言曰：‘种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘犹云可，四摘抱蔓归。’” "
虎体熊腰	hǔtǐxióngyāo	形容身材魁梧，体格健壮。出处:明·罗贯中《三国演义》第二回：“为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。” "
号啕大哭	háotáodàkū	号啕：大哭声。放声大哭。出处:《易·同人》：“同人，先号咷而后笑。” "
虎生三子，必有一彪	hǔshēngsānzì，bìyǒuyībiāo	比喻众多子女之中，一定有一个超群出众的人。出处:《癸辛杂识》：“谚云：‘虎生三子，必有一彪。’” "
猢狲入布袋	húsūnrùbùdài	猴子进了口袋。比喻行动失去约束。出处:《景德传灯录》：“僧曰：‘恁么即学人归堂去也。’师曰：‘猢狲入布袋。’” "
海水群飞	hǎishuǐqúnfēi	比喻国家不安宁。出处:汉·扬雄《太玄经·剧》：“海水群飞，终不可语也。” "
红绳系足	hóngshéngjìzú	旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。出处:唐·李复言《续玄怪录》：“固问囊中何物，曰：‘赤绳子耳！以系夫妻之足，及其生则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可绾。’” "
洪水横流	hóngshuǐhéngliú	浇水泛滥。比喻邪道横行。出处:《孟子·滕文公上》：“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，氾滥于天下。 "
火伞高张	huǒsǎngāozhāng	形容夏天烈日当空，十分炎热。出处:唐·韩愈《游青龙寺赠崔太补阙》诗：“光华闪壁见神鬼，赫赫炎官张火伞。” "
好事不出门，恶事行千里	hǎoshìbùchūmén，huàishìxíngqiānlǐ	指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快。出处:《景德传灯录》：“僧问绍宗：‘如何是西来意？’绍宗曰：‘好事不出门，恶事行千里。’” "
和如琴瑟	hérúqínsè	比喻夫妻相亲相爱。出处:《诗经·小雅·常棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。” "
虎珀拾芥	hǔpòshíjiè	琥珀摩擦后生电，能吸引细小的东西。比喻互相感应。出处:汉·王充《论衡·乱龙》：“顿牟拾芥，磁石引针。” "
罕譬而喻	hǎnpìéryù	说话用不着多比方，都能听懂。形容话说得非常明白。出处:《礼记·学记》：“其言也约而达，微而臧，罕譬而喻。” "
淮南鸡犬	huáinánjīquǎn	比喻投靠别人而得势的人。出处:汉·王充《论衡·道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。” "
好女不穿嫁时衣	hǎonǚbùchuānjiàshíyī	比喻自食其力，不依靠父母或祖上遗产生活。出处:旧谚：“好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣。” "
豪门巨室	háoménjùshì	豪门：权贵之家；巨室：大家望族。指富贵之家。出处:《晋书·阎缵传》：“其侍臣以下文武将吏，且勿复取戚豪门子弟。”《孟子·离娄上》：“为政不难，不得罪于巨室。” "
鹤鸣九皋	hèmíngjiǔgāo	九皋：深泽。鹤鸣于湖泽的深处，它的声音很远都能听见。比喻贤士身隐名著。出处:《诗·小雅·鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于野。” "
黄绵袄子	huángmiánǎozǐ	比喻冬天的太阳。出处:宋·罗大经《鹤林玉露》卷一：“壬寅正月，雨雪连旬，忽尔开霁。闾里翁媪相呼贺曰：‘黄绵袄子出矣。’” "
黄垆之痛	huánglúzhītòng	垆：放酒瓮的土墩子；黄垆：黄公酒垆；痛：悲痛。收集亡友的话。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·伤逝》：“乘轺车经黄公酒垆下过，顾谓后车客曰：‘吾昔与稽叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆，……自稽生夭，阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。’” "
虎狼之势	hǔlángzhīshì	形容极凶猛的声势。出处:《淮南子·要略》：“孝公欲以虎狼之势而吞诸侯。” "
后来者居上	hòuláizhějūshàng	后来的超过先前的。出处:《史记·汲郑列传》汲黯对汉武帝说：“陛下用群臣，如积薪耳，后来者居上。” "
濠梁之上	háoliángzhīshàng	濠梁：濠水上的桥。指别有会心，自得其乐的境地。出处:《庄子·秋》：“庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：‘鲦鱼出游从容。是鱼之乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？’” "
瑚琏之器	húliǎnzhīqì	瑚琏：古代祭祀时盛黍稷的尊贵器械皿，夏朝叫“瑚”殷朝叫“琏”。比喻人特别有才能，可以担当大任。出处:《论语·公冶长》：“子贡问日：‘赐也何如？’子日：‘女器也’。日：‘何器也？’日：‘瑚瑚也。’” "
黄梁一梦	huángliángyīmèng	黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。出处:唐·李泌《枕中记》：“卢生欠伸而寤，见方偃于邸中，顾吕翁在旁，主人蒸黄梁尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰：岂其梦寐耶？” "
海立云垂	hǎilìyúnchuí	形容文辞气魄极大。出处:唐·杜甫《朝献太清宫赋》：“九天之云下垂，四海之水皆立。” "
河梁携手	héliángxiéshǒu	河梁：桥。指送别。出处:汉·李陵《与苏武》诗：“携手上河梁，游子暮何之？徘徊蹊路侧，悢悢不得辞。” "
黄梁美梦	huángliángměimèng	黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。出处:唐·李泌《枕中记》：“卢生欠伸而寤，见方偃于邸中，顾吕翁在旁，主人蒸黄梁尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰：岂其梦寐耶？” "
洪炉燎发	hónglúliáofà	大火炉里烧毛发。比喻事情极易解决。出处:《史记·刺客列传》：“夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。” "
呼卢喝雉	hūlúhèzhì	呼、喝：喊叫；卢、雉：古时赌具上的两种颜色。泛指赌博。出处:宋·陆游《风顺舟行甚疾戏书》诗：“呼卢喝雉连暮夜，击兔伐狐穷岁年。” "
何乐而不为	hélèérbùwéi	有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。出处:清·李汝珍《镜花缘》第三十六回：“此地河道，为患已久，居民被害已深，闻贵人修治河道，虽士商人等，亦必乐于从事；况又发给工钱饭食，那些小民，何乐不为？” "
毫厘不爽	háolíbùshuǎng	毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·邑人》：“呼邻问之，则市肉方归。言其片数斤数，毫发不爽。” "
黄金铸象	huángjīnzhùxiàng	用黄金铸造人像。表示对某人的敬仰或纪念。出处:《国语·越语下》：“遂乘轻舟，以浮于五湖，莫知其所终极。王命金工以良金写范蠡之状，而朝礼之。” "
壶浆塞道	hújiāngsāidào	壶浆：以壶盛着酒浆。塞道：挤满道路。形容群众欢迎自己所拥护的军队的场面。出处:《周书·于翼传》：“襄城民庶等喜复见翼，并壶浆塞道。” "
祸绝福连	huòjuéfúlián	指灾祸消失，好运接连不断。出处:宋·张君房《云笈七签》第四十二卷：“万神即时倒，合会琼羽门。使令散祸，祸绝福连。上寝玉堂，世受名仙。” "
昏镜重磨	hūnjìngchóngmó	将昏暗的铜镜重新磨光。比喻重见光明。出处:元·孙仲章《勘头巾》第三折：“投至今日，得见孔目哥哥呵！似那拨云见日，昏镜重磨。” "
寒花晚节	hánhuāwǎnjié	寒花：寒天的花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。出处:宋·韩琦《重阳》诗：“不羞老圃秋容淡，且看寒花晚节香。” "
恨海难填	hènhǎinántián	恨海：怨恨如海；难填：难于填塞。比喻怨气难平。出处:《山海经·北山经》：“炎帝之少女名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。” "
挥毫落纸	huīháoluòzhǐ	毫：毛笔。指写字或作画。出处:唐·杜甫《饮中八仙歌》：“挥毫落纸如云烟。” "
河海不择细流	héhǎibùzéxìliú	比喻不论大小，一律收容。出处:《史记·李斯列传》：“太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。” "
火光烛天	huǒguāngzhútiān	火光把天都照亮了。形容火势极大（多指火灾）。出处:明·张岱《海志》：“火光烛天，海水如沸，此来得见海战，尤奇。” "
汉官威仪	hànguānwēiyí	原指汉朝官吏的服饰制度。后常指汉族的统治制度。出处:《后汉书·光武帝纪上》：“老吏或垂涕曰：‘不图今日复见汉官威仪。’” "
华冠丽服	huáguānlìfú	形容衣着华丽。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三回：“又行了半日，忽见街北蹲着两全大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人，正门不开，只东西两角门有人出入。” "
呼庚呼癸	hūgēnghūguǐ	原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。出处:《左传·哀公十三年》记载：春秋时吴王夫差与晋、鲁等国会盟，吴大夫申叔仪向鲁大夫公孙有山氏乞粮。回答说：“梁则无矣，粗粮有之，若登首山以呼，曰：‘庚癸乎！’则诺。” "
回光返照	huíguāngfǎnzhào	指太阳刚落山时，由于光线反射而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的表面兴旺。出处:元·杨景贤《刘行首》第三折：“弃死归生，回光返照。” "
挥戈反日	huīgēfǎnrì	挥舞兵器，赶回太阳。比喻排除困难，扭转危局。出处:《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而伪（挥）之，日为之反三舍。” "
胡肥锺瘦	húféizhōngshòu	胡昭的字体肥，锺繇的字体瘦。形容书法各擅其美。出处:唐·张彦远《法书要录》：“三国魏刘德升字君嗣，以造行书擅名，胡昭、锺繇并师其法，而胡书体肥，锺书体瘦，亦各有君嗣之美。” "
祸福相依	huòfúxiāngyī	比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。出处:《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。” "
后福无量	hòufúwúliàng	量：限度，限量。将来的幸福无穷。出处:《后汉书·李冲传》：“白璧不可为，容容多后福。” "
惠风和畅	huìfēnghéchàng	惠：柔和；和：温和；畅：舒畅。柔和的风，使人感到温暖、舒适。出处:晋·王羲之《兰亭集序》：“是日也，天朗气清，惠风和畅。” "
黄发垂髫	huángfàchuítiáo	指老人与儿童。出处:《诗·鲁颂·閟宫》：“黄发台背。”晋·潘岳《藉田赋》：“垂髫总发。” "
黄耳传书	huángěrchuánshū	黄耳：犬名；书：书信。黄犬为主人往返传书。后比喻传递家信。出处:《晋书·陆机传》：“初机有俊犬，名曰黄耳，甚爱之。既而羁寓京师，久无家问，……机乃为书以竹筩盛之而系其颈，犬寻路南走，遂至其家，得报还洛。其后因以为常。” "
和而不唱	héérbùchàng	赞同别人的意见，不坚持自己的说法。出处:《庄子·德充符》：“和而不唱，知不出乎四城。” "
画荻教子	huàdíjiàozǐ	荻：芦苇。用芦苇在地上书画教育儿子读书。用以称赞母亲教子有方。出处:《宋史·欧阳修传》：“家贫，致以荻画地学书。” "
诲盗诲淫	huìdàohuìyín	原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。出处:《易·系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。” "
华不再扬	huábùzàiyáng	已开过的花，在一年里不会再开。比喻时间过去了不再回来。出处:晋·陆机《短歌行》：“时无重至，华不再扬。” "
呼不给吸	hūbùjǐxī	形容吓得来不及喘气。出处:《淮南子·兵略训》：“眯不给抚，呼不给吸。” "
官止神行	guānzhǐshénxíng	指对某一事物有透彻的了解。出处:《庄子·养生主》：“方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。” "
归正守丘	guī zhèng shǒuqiū	传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。出处:《礼记·檀弓上》：“狐死正丘首，仁也。” "
弓折刀尽	gōngzhédāojìn	比喻战斗力没有了，无法可想。出处:《景德传灯录》：“今日拟打罗山寨，弓折刀尽。” "
狗彘不食其余	gǒuzhìbùshíqíyú	狗猪都不吃他剩下的东西。形容人极其卑鄙龌龊。出处:《汉书·元后传》：“既无以报，受人孤寄，乘便利时，夺取其国，不复顾恩义，人如此者，狗猪不食其余，天下岂有而兄弟邪！” "
果于自信	guǒyúzìxìn	果：果敢。形容过分自信。出处:《列子·汤问》：“皇子果于自信，果于诬理哉？” "
膏腴之地	gāoyúzhīdì	指肥美的土地或肥沃富饶的地区。出处:汉·贾谊《过秦论》：“东割膏腴之地，以为桂林、象郡。” "
挂羊头，卖狗肉	guàyángtóu，màigǒuròu	比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十六：“悬羊头，卖狗肉，坏后进，初几灭。” "
各有所职	gèyǒusuǒzhí	各人有各人负责的事。比喻分工明确。出处:《周礼·天官·冢宰》高官分职注：“各有所职，而百事举。” "
歌于斯，哭于斯	gēyǘsī，kūyúsī	歌唱在这里，哭泣在这里。指安居的家宅。出处:《礼记·檀弓下》：“晋献文子成室。晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉，美哉奂焉。歌于斯，哭于斯。’” "
姑射神人	gūyèshénrén	原指姑叶山的得到真人。后泛指美貌女子。出处:《庄子·逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖（绰）约若处子。” "
甘言美语	gānyánměiyǔ	甜美动听的话。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷十一：“你们可密访著船家周四，用甘言美语哄他到此，不可说出实情。” "
龟厌不告	guīyànbùgào	指屡加龟卜，致使龟灵厌恶，不再以吉凶告人。比喻很有效的东西，过度使用也会失灵。出处:《诗·小雅·小旻》：“我龟既厌，不我告犹。” "
高翔远引	gāoxiángyuǎnyǐn	形容避世隐居。出处:汉·孔融《与曹操论盛孝章书》：“向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。” "
肝心若裂	gānxīnruòliè	比喻极痛心。出处:《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“腾用伤悼，肝心若裂。” "
关心民瘼	guānxīnmínmò	瘼：疾，疾苦。关心群众的疾苦。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第三十四回：“非得关心民瘼之员，竭力抚循，不足以资补救。” "
观往知来	guānwǎngzhīlái	认真研究过去，就能推测未来。出处:《列子·说符》：“是故圣人见出以知入，观往而知来，此其所以先知之理也。” "
告往知来	gàowǎngzhīlái	告诉了这一点，就可以知道另一点。比喻能明了事物的因果同异的关系，据此知彼。出处:《论语·学而》：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。” "
过为已甚	guòwéiyǐshèn	过：过分；为：做；已甚：过头。做得太过分。出处:《孟子·离娄下》：“仲尼不为已甚者。” "
国无宁日	guówúníngrì	宁：安宁。国家没有太平的时候。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十一回：“宋大国也，起倾国兵，盛气而来……吾国无宁日矣。” "
共挽鹿车	gòngwǎnlùchē	旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。出处:《后汉书·鲍宣妻传》：“妻乃悉归侍御服饰，更著短布裳，与宣共挽鹿车归乡里。” "
攻无不取，战无不胜	gōngwúbùqǔ，zhànwúbùshèng	没有攻占不下来的。形容力量无比强大。出处:《战国策·秦策二》：“是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。” "
歌台舞榭	gētáiwǔxiè	演奏乐曲、表演歌舞的场所。出处:宋·辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》：“舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。” "
告朔饩羊	gùshuòxìyáng	原指鲁国自文公起不亲到祖庙告祭，只杀一只羊应付一下。后比喻照例应付，敷衍了事。出处:《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之忾羊。” "
国色天姿	guósètiānzī	旧时形容女子容貌冠群。出处:《公羊传·昭公三十一年》：“颜夫人者，妪盈女也，国色也。”《汉武帝内传》：“修短得中，天姿掩蔼，容颜绝世。” "
关山迢递	guānshāntiáodì	指路途遥远。出处:明·王世桢《鸣凤记》第八出：“贤弟！无限别情，不胜凄怆，关山迢递，后会难期。” "
钩深索隐	gōushēnsuǒyǐn	钩：钩取；索：探索。色取深处的，探索隐秘的。指钻研深奥的学问，探索隐秘的事情。出处:《易·系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。” "
冠上履下	guānshànglǚxià	比喻上下分明，尊卑有别。出处:《史记·儒林列传》：“冠虽敝，必加于首；履虽新，必关于足。何者，上下之分也。” "
公私两便	gōngsīliǎngbiàn	对公家私人都便利。出处:《晋书·阮种传》：“若人有所患苦者，有宜损益，使公私两济者，委曲陈之。” "
格杀不论	géshābùlùn	指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。出处:《后汉书·刘盆子传》：“皆可格杀。” "
骨肉至亲	gǔròuzhìqīn	指关系最密切的亲属。出处:《三国志·魏书·鲜卑传》：“不如还我，我与汝是骨肉至亲，，岂与仇等。” "
改容易貌	gǎiróngyìmào	变了神色或模样。出处:《庄子·德充符》：“‘吾与夫子游十九年，而未尝知吾兀者也。今子与我游于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎？’子产蹴然改容更貌，曰：‘子无乃称。’” "
苟全性命	gǒuquánxìngmìng	苟且保全性命。出处:三国蜀·诸葛亮《出师表》：“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。” "
规求无度	guīqiúwúdù	规求：贪求；度：限度。一味贪求，没有限度。形容贪得无厌。出处:《左传·昭公二十六年》：“侵欲无厌，规求无度。” "
干卿底事	gānqīngdǐshì	管你什么事？常用于讥笑人爱管闲事。出处:《南唐书·冯延巳》：“延巳有‘风乍起，吹皱一池春水’之句，元宗尝戏延巳曰：‘吹皱一池春水，干卿何事？’” "
公门桃李	gōngméntáolǐ	公：对人的尊称。尊称某人引进的后辈、栽培的学生。出处:《资治通鉴·唐纪则天顺圣皇后久视元年》：“或谓仁杰曰：‘天下桃李，悉在公门矣。’” "
古貌古心	gǔmàogǔxīn	形容外表和内心具有古人的风度。出处:唐·韩愈《孟生》诗：“孟生江海上，古貌又古心。” "
龟冷支床	guīlěngzhīchuáng	比喻壮志未酬，蛰居待时。出处:《史记·龟策列传褚少孙论》：“南方老人用龟支床足，行二十余岁，老人死，移床，龟尚生不死。” "
广陵散绝	guǎnglíngsǎnjué	《广陵散》已失传。常比喻优良传统断绝或后继无人。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·雅量》：“嵇中散临刑东市，神气不变，索琴弹之，奏《广陵散》，曲终曰：‘袁孝尼尝请学此散，吾靳固不与，《广陵散》于今绝矣。’” "
龟龙片甲	guīlóngpiànjiǎ	比喻无论巨细都搜罗进来的好东西。出处:唐·张怀瓘《书议》：“麟凤一毛，龟龙片甲，亦无所不录。” "
更令明号	gēnglìngmínghào	重新申明号令。说明贤明君主应当取信于民。出处:《韩非子·外储说左上》：“居数月，有警，击鼓而民不赴。乃更令明号而民信之。” "
孤鸾寡鹄	gūluánguǎhú	指失偶的男女。出处:汉·王褒《洞箫赋》：“孤雌寡鹤，娱优乎其下兮。” "
感旧之哀	gǎnjiùzhīāi	感念旧人旧事的哀叹。表示怀旧。出处:《后汉书·荀彧传》：“今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆人怀感旧之哀。” "
钩金舆羽	gōujīnyúyǔ	二者悬殊太大，不可作比。出处:《孟子·告子下》：“金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉。” "
冠绝一时	guànjuéyīshí	形容在某一时期内超出同辈，首屈一指。出处:《晋书·刘聪载记》：“十王习击刺，猿臂善射，弯弓三百斤，膂力骁捷，冠绝一时。” "
古井无波	gǔjǐngwúbō	比喻内心恬静，情感不为外界事物所动。出处:唐·白居易《赠元稹》诗：“无波古井水，有节秋竹竿。” "
恭敬桑梓	gōngjìngsāngzǐ	热爱故乡和尊敬故乡的人。出处:《诗经·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬之。” "
寡见少闻	guǎjiànshǎowén	形容学识浅薄，见闻不广。出处:汉·王褒《四子讲德论》：“俚人不知，寡见鲜闻。” "
故剑情深	gùjiànqíngshēn	故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。出处:《汉书·外戚传上》：“公卿议更立皇后，皆心仪霍将军女，亦未有言。上乃诏求微时故剑，大臣知指，白立许倢伃为皇后。” "
膏肓之疾	gāohuāngzhījí	指不可医治的绝症。出处:《左传·成公十年》：“在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。” "
膏火之费	gāohuǒzhīfèi	膏：点灯的油；膏火：灯火。借指求学的费用。出处:清·霁园主人《夜谭随录》：“欲登第须理旧业读书，欲读书须膏火之费，吾视君皆未易办也。” "
龟鹤遐寿	guīhèxiáshòu	遐：长久。祝人长寿的颂辞。出处:《抱朴子·对俗》：“知龟鹤之遐寿，故效其道引以增年。” "
苟合取容	gǒuhéqǔān	苟合：苟且附合；取容：取悦，讨好。苟且迎合，取悦于人。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。” "
骨寒毛竖	gǔhánmáoshù	形容十分害怕。出处:北齐颜之推《颜氏家训·名实》：“后人书之，留传万代，可谓骨寒毛竖也。” "
庚癸之呼	gēngguǐzhīhū	原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。出处:《左传·哀公十三年》记载：春秋时吴王夫差与晋、鲁等国会盟，吴大夫申叔仪向鲁大夫公孙有山氏乞粮。回答说：“梁则无矣，粗粮有之，若登首山以呼，曰：‘庚癸乎！’则诺。” "
骨鲠之臣	gǔgěngzhīchén	刚正忠直的官员。出处:《史记·刺客列传》：“方今吴外困于楚，而内无骨鲠之臣，是无如我何！” "
亘古通今	gèngǔtōngjīn	亘：横贯；通：贯通。指从古到今。出处:南朝宋·鲍照《河清颂》：“亘古通今，明鲜晦多。” "
贵冠履轻头足	guìguānlǚqīngtóuzú	比喻主次或轻重颠倒。出处:《淮南子·泰族训》：“今重法而弃义，是贵其冠而忘其头足也。” "
顾复之恩	gùfùzhīēn	顾：回头看；复：反复。比喻父母养育的恩德。出处:《诗·小雅·蓼莪》：“父兮生我，母兮鞠我……顾我复我，出入腹我。 "
国富民丰	guófùmínfēng	国家富有，民众富裕。出处:三国魏·曹植《七启》：“散乐移风，国富民康。” "
国富民安	guófùmínān	国家富强，人民安定。出处:《汉书·刑法志》：“至齐桓公任用管仲而国富民安。” "
古肥今瘠	gǔféijīnshòu	比喻书法的不同风格。出处:唐·张远彦《书法要录》卷二：“无常谓之古肥，子敬谓之今瘠。古今既殊，肥瘦颇反。” "
寡凫单鹄	guǎfúdānhú	原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。出处:《西京杂记》卷五：“齐人刘道强善弹琴，能作单鹄寡凫之弄。听者皆悲，不能自摄。” "
觥饭不及壶飧	gōngfànbùjíhúsūn	丰盛的酒肴没有准备好，不如一壶水泡饭可以解除饥饿。比喻事情很急，不能等待。出处:《国语·越语下》：“觥饭不及壶飧。今岁晚矣，子将奈何？” "
革带移孔	gēdàiyíkǒng	形容身体因老病而日惭消瘦。出处:《南史·沈约传》：“言已老病，百日数旬，革带常应移孔。” "
耕当问奴	gēngdāngwènnú	比喻办事应该向内行请教。出处:《宋书·沈庆之传》：“治国如治家。耕当问奴，织当访婢。” "
刮地皮	guādìpí	比喻贪官污吏千方百计地搜刮人民的财产。出处:《新唐书·程日华传》：“马瘠士饥死，刺史不弃毫发恤吾急，今刮地以去，吾等何望。” "
瓜瓞绵绵	guādiémiánmián	瓞：小瓜。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。出处:《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。” "
弓调马服	gōngdiàomǎfú	比喻办任何事情，应先做好准备工作。出处:《荀子·哀公》：“弓调而后求劲焉，马服而后求良焉。” "
古调单弹	gǔdiàodāntán	比喻言行不合时宜。出处:唐·刘长卿《听弹琴》诗：“泠泠七弦上，静吹松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。” "
古调不弹	gǔdiàobùtán	陈调不再弹。比喻过时的东西不受欢迎。出处:唐·刘长卿《听弹琴》诗：“泠泠七弦上，静吹松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。” "
干城之将	gānchéngzhījiàng	指保卫国家的大将。出处:《诗·周南·兔罝》：“纠纠武夫，公侯干城。”《孔丛子·居卫》：“今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵焉弃干城之将，此不可使闻于邻国者也。” "
宫车晏驾	gōngchēyànjià	晏：迟。宫车迟出。旧为帝王死亡的讳辞。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。” "
刮肠洗胃	guāchángxǐwèi	比喻痛改前非，重新做人。出处:《南史·荀伯玉传》：“若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃。” "
功成行满	gōngchéng xíng mǎn	封建迷信指功德成就，道行圆满。出处:元·岳伯川《铁拐李》楔子：“等他功成行满，贫道再去点化他。” "
膏唇试舌	gāochúnshìshé	用膏涂嘴唇，用巾揩舌头。比喻非常想把心里的话说出来。出处:《后汉书·宦者吕强传》：“群邪项领，膏唇试舌，竞欲咀嚼，造作飞条。” "
高材捷足	gāocáijiézú	形容人才能出众，行事敏捷。出处:《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。” "
刚肠嫉恶	gāngchángjíè	性情刚直，憎恨邪恶。出处:晋·稽康《与山巨源绝交书》：“刚肠嫉恶，轻肆直方，遇事便发，此甚不可二也。” "
各不相谋	gèbùxiāngmóu	各自按照自己的意思办事，不互相商量。出处:《论语·卫灵公》：“子曰：‘道不同，不相为谋。’” "
甘败下风	gānbàixiàfēng	对人自认不如，真心佩服。出处:《左传·僖公十五年》：“皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。” "
功标青史	gōngbiāoqīngshǐ	功劳记在史书上。指建立了巨大功绩。出处:唐·杜甫《赠郑十八贲》诗：“古人日以远，青史自不泯。” "
功薄蝉翼	gōngbóchányì	功劳象蝉的翅膀那样微薄。形容功劳很小。常用作谦词。出处:汉·蔡邕《让高阳乡侯章》：“臣事轻葭莩，功薄蝉翼。” "
高不成，低不就	gāobùchéng，dībùjiù	高而合意的，做不到或得不到；做得了、能得到的，又认为低而不肯做或不肯要（多指选择工作或配偶）。出处:宋·陈师道《宿柴城》诗：“起倒不供聊应俗，高低莫可只随缘。” "
发综指示	fāzōngzhǐshì	猎人发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在后面操纵指挥。出处:《史记·萧相国世家》：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。” "
风烛之年	fēngzhúzhīnián	比喻人到了接近死亡的晚年。出处:晋·王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。” "
釜中游鱼	fǔzhōngyóuyú	在锅里游着的鱼。比喻处在绝境中的人。也比喻即将灭亡的事物。出处:《后汉书·张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。” "
纷至踏来	fēnzhìtàlái	形容接连不断的到来。出处:明·张岱《鲁云谷传》：“相知者日集试茶，纷至沓来，应接不瑕。” "
付诸洪乔	fùzhūhóngqiáo	比喻书信遗失。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·任诞》：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书郎。” "
付之丙丁	fùzhībǐngdīng	指用火烧掉。出处:《吕氏春秋·孟夏纪》：“其日丙丁。” "
俯仰之间	fǔyǎngzhījiān	一低头，一抬头的工夫。形容时间极短。出处:《汉书·晁错传》：“以大为小，以强为弱，在俯仰之间耳。” "
烦言碎辞	fānyánsuìyǔ	形容文词杂乱、琐碎。出处:《汉书·刘歆传》：“分文析字，烦言碎辞。” "
发引千钧	fàyǐnqiānjūn	一根头发系着千钧重的东西。比喻极危急。出处:唐·韩愈《与孟尚书书》：“其危如一发引千钧。” "
风影敷衍	fēngyǐngfūyān	指罗织罪名，捕风捉影，诬赖人。出处:清·孔尚任《桃花扇·朗丁》：“飞霜冤，不比黑盆冤，一件件风影敷衍”。 "
蜂拥而来	fēngyōngérlái	象蜂群似的拥挤着过来。形容许多人一起过来。出处:《史记·项羽本纪》：“陈涉首难，豪杰蜂起。” "
浮一大白	fúyīdàbái	原指罚饮一大杯酒。后指满饮一大杯酒。出处:汉·刘向《说苑·善说》：“魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政，曰：‘饮不釂者，浮以大白。’” "
反眼不识	fǎnyǎnbùshí	翻脸不认人。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识。” "
非我族类	fēiwǒzúlèi	指不是跟自己一条心的人。出处:《左传·成公四年》：“史佚之《志》有之，曰：‘非我族类，其心必异。’楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？” "
返我初服	fǎnwǒchūfú	比喻辞官归隐。初服：未做官时的衣服。出处:三国魏·曹植《七启》：“愿返初服，从子而归。” "
佛头着粪	fótóuzhuófèn	比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。出处:《景德传灯录》：“崔相公入寺，见鸟雀于佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师曰：‘有。’崔曰：‘为什么向佛头上放粪？’师曰：‘是伊为什么不向鹞子头上放？’” "
奉头鼠窜	fèngtóushǔcuàn	抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。出处:《汉书·蒯通传》：“始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张黡、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。” "
服田力穑	fútiánlìsè	指努力从事农业生产。出处:《尚书·盘庚上》：“若农服田力穑，乃亦有秋。” "
佛头加秽	fótóujiāhuì	比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。出处:《景德传灯录》：“崔相公入寺，见鸟雀于佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师曰：‘有。’崔曰：‘为什么向佛头上放粪？’师曰：‘是伊为什么不向鹞子头上放？’” "
方头不劣	fāngtóubùliè	形容人性格倔强、顽固。出处:元·关汉卿《钱大尹智勘绯衣梦》第四折：“俺这里有个裴炎，好生方头不劣。” "
肤受之诉	fūshòuzhīsù	比喻被人说了有关切身利益的坏话。出处:《论语·颜渊》：“浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓远也已矣。” "
抚绥万方	fǔsuíwànfāng	抚绥：安定、安抚；万方：万邦，万族。指安定天下。出处:《尚书·太甲上》：“天监厥德，用集大命，抚绥万方。” "
飞升腾实	fēishēngténgshí	飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。出处:《北史·周宗室传论》：“其茂亲则有鲁卫、梁楚，其疏属则有凡蒋、荆燕，咸能飞声腾实，不灭于百代之后。” "
俯首帖耳	fǔshǒutiēěr	一切听从别人的命令。形容卑屈驯服的样子。出处:唐·韩愈《应科目时与人书》：“若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。” "
浮生切响	fúshēngqièxiǎng	指古汉语中的平仄声。出处:《宋书·谢灵运传论》：“夫五色相宣，八音协畅，由乎玄黄律吕，各物宜。欲使宫羽相变，低昂互节，若前有浮生，则后须切响。” "
反手可得	fǎnshǒukědé	翻转手掌学可得到。形容极其易得。出处:《荀子·非相》：“诛旦公，定楚国，如反手尔。” "
风声鹤唳，草木皆兵	fēngshēnghèlì，cǎomùjiēbīng	听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。出处:《晋书·谢玄传》：“闻风声鹤唳，皆以为王师已至。” "
匪石匪席	fěishífěixí	不是石，不是席。意为石可转而心不可转，席可卷而心不可卷。比喻意志坚定，永不变心。出处:《诗·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也；我心匪席，不可卷也。” "
肺石风清	fèishífēngqīng	百姓可以站在上面控诉地方官。比喻法庭裁判公正。出处:《周礼·秋官·大司寇》：“凡远近茕独老幼之欲有复于上而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上而罪其长。” "
废书而叹	fèiránérfǎn	因有所感而停止读书。出处:《史记·孟子荀卿列传》：“太史公曰：余读《孟子》书，至梁惠王问‘何以利吾国’，未尝不废书而叹也。” "
俯拾地芥	fǔshídìjiè	象低头拾一根小草那样。比喻容易得到或容易成功。出处:《汉书·夏侯胜传》：“士病不明经术，经术苟明，其取青紫，犹俯拾地芥耳。” "
怫然作色	fúránzuòsè	脸上现出愤怒之色。出处:《庄子·天地》：“谓己谀人，则怫然作色。” "
负气斗狠	fùqìdǒuhěn	恃其意气，发狠而为。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第四十一回：“却怕是负气斗狠，逃了出来的。” "
覆盆之冤	fùpénzhīyuān	翻过来放的盆子，阳光照不到里面。形容无处申诉的冤枉。出处:《抱朴子·辩问》：“是责三光不照覆盆之内也。” "
飞蓬随风	fēipéngsuífēng	枯蓬随风飞。比喻人没有主见，态度随着情势而转变。出处:《后汉书·明帝纪》：“飞蓬随风，微子所叹。” "
反璞归真	fǎnpǔguīzhēn	去掉外饰，还其本质。出处:《战国策·齐策四》：“归真反璞，则终身不辱。” "
泛萍浮梗	fànpíngfúgěng	浮动在水面的萍草和树根。比喻踪迹漂泊不定。出处:唐·徐夤《别》诗：“酒尽欲终问后期，泛萍浮梗不胜悲。” "
丰年玉荒年谷	fēngniányùhuāngniángǔ	比喻有用的人才。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“世称庾文康为丰年玉，称恭为荒年谷。” "
负驽前驱	fùnǔqiánqū	背着弓箭在前面开道。比喻迎接的礼度极为尊敬。出处:《史记·司马相如列传》：“至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负驽矢先驱。” "
防民之口，甚于防川	fángmínzhīkǒu，shènyúfángchuān	阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。出处:《国语·周语上》：“防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言。” "
反面文章	fǎnmiànwénzhāng	从事情的反面做的文章。多指反语。出处:清·李汝珍《镜花缘》第八十七回：“紫芝道：‘我仿《毛诗》：巨屦扬矣，于彼高冈；大足光矣，于彼馨香。’春辉道：‘“馨香”二字是褒中带贬，反面文章，含蓄无穷，颇有风人之旨。’” "
奉命唯谨	fèngmìngwéijǐn	指服从命令，小心谨慎。出处:明·陶宗仪《辍耕录》卷十五：“诸官奉命唯谨。” "
父母恩勤	fùmǔēnqín	指父母养育子女的恩惠和辛劳。出处:《诗·豳风·鸱鸮》：“恩斯勤斯，鬻子之闵斯。” "
富埒陶白	fùliètáobái	比喻极富有。出处:南朝梁·刘峻《广绝交论》：“富埒陶白，赀巨程罗，山擅铜陵，家藏金穴。” "
逢君之恶	féngjūnzhīè	执迎合昏庸的执政者，引他去干坏事。出处:《孟子·告子下》：“长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大。” "
附骥攀鸿	fùjìpānhóng	比喻依附他人以成名。出处:汉·王褒《四子讲德论》：“夫蚊虻终日经营，不能越阶序，附骥尾则涉千里；攀鸿翮则翔四海。” "
附骥名彰	fùjìmíngzhāng	依附有名望者，使自己显名于世。出处:《史记·伯夷列传》：“伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。” "
凤凰在笯	fènghuángzàinú	凤凰被关在笼中。比喻有才能者不能施展报负。出处:战国楚·屈原《九章·怀沙》：“凤凰在笯兮，鸡鹜翔舞。” "
曙后星孤	shǔhòuxīnggū	曙：破晓时光。旧称仅遗孤女。出处:唐·孟棨《本事计·征咎》：“崔曙进士作《明堂火珠诗试帖》曰：‘夜来双月满，曙后一星孤。’当时以为警句。及来年，曙卒，唯一女名星星。人始悟其自谶也。” "
风华绝代	fēnghuájuédài	意思是风采才华为当世第一。出处:《南史·谢晦传》：“时谢混风华为江左第一，尝与晦俱在武帝前，帝目之曰：‘一时顿有两玉人耳。’” "
风骨峭峻	fēnggǔqiàojùn	形容人很有骨气，刚直不阿。也比喻诗文书画雄健有力的风格。出处:唐·韩愈《感春》诗：“孔丞别我适临汝，风骨峭峻遗尘埃。” "
妨功害能	fánggōnghàinéng	压抑陷害有功有能的人。出处:汉·李陵《答苏武书》：“而防功害能之臣尽为万户侯。” "
烽鼓不息	fēnggǔbùxī	烽鼓：烽火与战鼓；息：停止。比喻战乱不止。出处:南朝梁·沈约《齐故安陆昭王碑》：“晋宋迄今，有切民患；烽鼓相望，岁时不息。” "
葑菲之采	fēngfēizhīcǎi	不可因葑菲根茎味苦而连叶也不采。原比喻夫妻相处，应发德为重，不可因女子容颜衰退而遗弃。后常用作请人有所采取的谦词。出处:《诗经·邶风·谷风》：“采葑采菲，无以下体。” "
锋发韵流	fēngfāyùnliú	指文章笔锋犀利，情韵欲流。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·体性》：“安仁轻敏，故锋发而韵流。” "
腹非心谤	fùfēixīnbàng	心怀不满，暗中发泄。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“魏其、灌夫日夜招聚天下豪杰壮士与论议，腹非而心谤。” "
发凡起例	fāfánqǐlì	指说明全书要旨，拟定编写体例。出处:晋·杜预《春秋左传序》：“其发凡以言例，皆经国之常制。” "
贩夫贩妇	fànfūfànfù	旧称小商小贩。出处:《周礼·地官·司市》：“夕市，夕时而市，贩夫贩妇为主。” "
方底圆盖	fāngdǐyuángài	比喻事物不相合。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·兄弟》：“今使疏薄之人而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣。” "
飞遁鸣高	fēidùnmíngkāo	飞遁：指隐退。远离尘俗，自鸣清高。出处:三国魏·曹植《七启》：“飞遁离俗。” "
蜚短流长	fēiduǎnliúcháng	指散播谣言，中伤他人。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·封三娘》：“造言生事者，蜚短流长，所不堪受。” "
蜂虿作于怀袖	fēngchàizuòyúhuáixiù	比喻出乎意外的惊吓。出处:《晋书·刘毅传》：“蜂虿作于怀袖，勇夫为之惊骇，出于意外故也。” "
非池中物	fēichízhōngwù	不是长期蛰居池塘中的小动物。比喻有远大抱负的人终究要做大事。出处:《三国志·吴书·周瑜传》：“恐蛟龙得云雨，终非池中物也。” "
分寸之末	fēncùnzhīmò	比喻微少、细小。出处:南朝梁·江淹《诣建平王上书》：“宁当争分寸之末，竞锥刀之利哉？” "
非常之谋	fēichángzhīmóu	非常：不平常。不是一般的阴谋。指阴谋篡夺帝位。出处:《汉书·孝成赵皇后传》：“故世必有非常之变，然后乃有非常之谋。” "
分钗破镜	fēnchāipòjìng	比喻夫妻失散或分离。出处:南朝陈·徐德言《破镜》诗：“镜与人俱去，镜归人未归，当复姮娥影，空留明月辉。” "
发策决科	fācèjuékē	拆阅策问题目，以决定录取。旧指应试取中。出处:汉·扬雄《法言·学行》：“或曰：‘书与经同，而世不尚，治之可乎？’曰：‘可。’或人哑尔笑曰：‘须以发策决科。’” "
反哺之情	fǎnbǔzhīqíng	比喻子女长大奉养父母，报答恩情。出处:明·李时珍《本草纲目·禽部》：“慈鸟：此鸟初生，母哺六十日，长则反哺六十日，可谓慈孝矣。” "
返哺之恩	fǎnbǔzhīēn	雏鸟长大，衔食哺其母。比喻报答亲恩出处:清·蒲松龄《聊斋志异·青凤》：“君如念妾，还祈以楼宅相假，使妾得以返哺之私。” "
分别部居	fēnbiébùjū	分别：分辨，区分；部居：按部归类。分类排列。出处:汉·史游《急就篇》卷一：“罗列诸物名姓字，分别部居不杂厕。” "
恩重泰山	ēnzhòngtàishān	恩情深厚，比泰山还重。出处:宋·刘攽《彭城集·次韵孙少述二首》：“君思重泰山，未有毫发酬。” "
恶作剧	èzuòjù	捉弄人的使人难堪的行动。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·婴宁》：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者，而墙下恶作剧，其黠孰甚焉！” "
恶紫夺朱	èzǐduózhū	原指厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。出处:《论语·阳货》：“恶紫之夺朱也；恶郑声之乱雅乐也；恶利口之覆邦家者。” "
恶语中伤	èyǔzhòngshāng	用恶毒的话污蔑、陷害人。出处:宋·释普济《五灯会元·洪州法昌倚遇禅师》：“利刀割肉疮犹合；恶语伤人恨不销。” "
恶衣粝食	èyīlìshí	粝：糙米。穿粗劣的衣服，吃糙米做的饭。形容生活俭朴。出处:宋·苏轼《礼义信足以成德论》：“以为有国者皆当恶衣粝食，与农夫并耕而治一人之身，而自为百工。” "
讹言惑众	éyánhuòzhòng	讹言：诈伪的话。用谣言欺骗迷惑群众。出处:《元史·世祖五》：“癸丑，初建东宫，甲寅，诛西京讹言惑众者。” "
恩怨分明	ēnyuànfēnmíng	恩：恩惠。怨：仇恨。对于恩惠和仇恨的界限分得十分清楚，毫不含糊。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十回：“某素知云长傲上而不忍下，欺强而不凌弱；恩怨分明，信义素著。” "
恶有恶报	èyǒuèbào	做坏事的人会得到不好的报应。指因办坏事而自食其果。出处:南朝·梁·萧衍《新酒肉文》：“行十恶者，受于恶报；行十善者，受于善报。” "
恩逾慈母	ēnyúcímǔ	逾：超过。比慈爱的母亲给予的恩情还要重。形容恩情深厚。出处:唐·韩愈《御史台上论天旱人饥状》：“陛下恩逾慈母。” "
二姓之好	èrxìngzhīhǎo	指两家困婚姻关系而成为亲戚。出处:《礼记·昏义》：“昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以济后世也。故君子重之。” "
耳闻则诵	ěrwénzésòng	听过就能背出来。形容记忆力强。出处:《晋书·苻融载记》：“融聪辩明慧，下笔成章，至于谈玄论道，虽道安无以出之。耳闻则诵，过目不忘，时人拟之王粲。” "
耳闻目见	ěrwénmùjiàn	亲自听见和亲眼看见的。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·归心》：“夫信谤之徵，有如影响；耳闻目见，其事已多，或乃精诚不深，业缘未感，时傥差阑，终当或报耳。” "
耳闻目击	ěrwénmùjī	击：接触。亲自听说，亲眼看见。出处:宋·刘克庄《后村全集·回刘汀州书》：“仆不佞，于世之杰士仁人，……皆耳闻目击，一旦因贤嗣显扬之请，遂得附名骥尾，以诏不朽，岂非幸欤！” "
扼腕长叹	èwànchángtàn	用手握腕，长声叹息。形容情绪激动的神态。出处:《晋书·刘琨传》：“臣所以泣血宵吟，扼腕长叹者也。” "
恩同父母	ēntóngfùmǔ	恩：恩惠。同：如同。待人的好处、恩惠之大如同父母一样。出处:唐·陈子昂《为张著作谢父官表》：“伏惟神皇陛下，恩同父母，矜照恳诚，信其赤心，实有馨竭。” "
恩深义重	ēnshēnyìzhòng	恩惠、情义极为深重。出处:唐·吕颂《代郭令公谢男尚公主表》：“事出非常，荣加望外，恩深义厚，何以克堪；糜躯粉骨，不知所报。” "
恩甚怨生	ēnshènyuànshēng	给予太多的恩惠，反而会引起怨恨。出处:《亢仓子·用道》：“恩甚则怨生，爱多则憎至。” "
恩山义海	ēnshānyìhǎi	恩爱像高山一样重，情义像大海一样深。形容恩惠深，情义重。出处:宋·晁端海《卜算子》：“恩义重如山，情意深如海。假使黄金北斗高，这一分，何由买？” "
恶事行千里	èshìxíngqiānlǐ	指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快（含有劝告的意思）。出处:宋·孙光宪《北梦琐言》卷六：“所谓好事不出门，恶事行千里，士君子得不戒之乎？” "
二竖为虐	èrshùwéinüè	比喻疾病缠身。出处:《左传·成公十年》：“公疾病，求衣于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子。” "
二三其意	èrsānqíyì	即三心二意。指心意不专一，反复无常。出处:《三国志·袁绍传》裴松之注引《汉晋春秋》：“是时外为御难，内实乞罪，既不见赦，而屠各二三其心，临阵叛戾。” "
恩若再生	ēnruòzàishēng	恩惠极大如同给了第二次生命。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第八十一回：“勾践囚于吾国……今吾复其社稷，恩若再生。” "
恩荣并济	ēnróngbìngjì	恩荣：恩惠荣宠。济：调济。恩惠与荣耀两种手段一起施行。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十五回：“限之以爵，爵加则知荣，恩荣并济，上下有节，为治之道，于斯著矣。” "
饿殍满道	èpiǎomǎndào	殍：饿死的人。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。出处:汉·仲长统《昌言·损益篇》：“坐视战士之蔬菜，立望饿殍之满道，如之何为君行此政也。” "
饿莩遍野	èpiǎobiànyě	到处是饿死的人。形容人民因饥饿而大量死亡的悲惨景象。出处:《孟子·梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。” "
儿女成行	érnǚchéngháng	可以把儿女排成一个行列。形容子女很多。出处:唐·杜甫《赠卫八处士》：“昔别君未婚，儿女忽成行。” "
蛾眉皓齿	éméihàochǐ	蛾眉：像蚕蛾触须似的弯而长的眉毛。修长的眉毛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽。出处:汉·司马相如《美人赋》：“臣之东邻，有一女子，云发丰艳，蛾眉皓齿。” "
耳目股肱	ěrmùgǔgōng	股：大腿。肱：手臂从肘到腕的部分。起到耳朵、眼睛、手臂的作用。比喻辅佐帝王的重臣。也比喻十分亲近且办事得力的人。出处:唐·吴兢《贞观政要·政体》：“然耳目股肱，寄于卿辈……事有不安，可极言勿隐。” "
鹅毛大雪	émáodàxuě	像鹅毛一样的雪花。形容雪下得大而猛。出处:唐·白居易《雪夜喜李郎中见访》：“可怜今夜鹅毛雪，引得高情鹤氅人。” "
恶迹昭著	èjìzhāozhù	昭著：显著，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。出处:宋·郑刚中《北山文集·答潼川路于提刑》：“但先列罪人之词，而继之以今来勘状，则恶迹昭著。” "
恶积祸盈	èjīhuòyíng	罪恶成堆，祸害满贯。出处:南朝梁·丘迟《与陈伯之书》：“北虏僭盗是原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。” "
饿虎之蹊	èhǔzhīxī	比喻非常危险的处所。出处:《史记·刺客列传》：“是谓委肉当饿虎之蹊也。” "
二虎相斗，必有一伤	èrhǔxiāngdòu,bìyǒuyīshāng	两只凶恶的老虎争斗起来，其中必有一只受伤。比喻敌对双方实力都很强，激烈斗争的结果，必有一方吃亏。出处:明·烟霞散人《斩鬼传》第四回：“这叫做二虎相斗，必有一伤，待他伤了一个，便容易了。” "
耳后生风	ěrhòushēngfēng	像耳后刮风一样。形容激烈、迅速运动时耳后根产生的感觉。出处:《梁书·曹景宗传》：“景宗谓所亲曰：‘我昔日在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，……觉耳后生风，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。” "
扼喉抚背	èhóufǔbèi	抚：按，捺。掐住咽喉，按住脊背。比喻控制敌方的要害，使其丧失反抗的能力。出处:隋·卢思道《为北齐檄陈文》：“巨舰高舻，顺流东指江都、寿春之域；扼喉抚背之兵，飞龙赤马，绝水南越。” "
恶虎不食子	èhǔbùshízǐ	即使凶恶的老虎也不吃自己生下的小老虎。比喻不伤害亲近者。出处:宋·释普济《五灯会元·杭州龙华寺灵照真觉禅师》：“山僧失口曰：‘恶习虎不食子。’” "
扼吭夺食	ègāngduóshí	扼住喉咙，夺走吃的东西。比喻使人处于绝境。出处:《元史·陈祖仁传》：“乃欲驱疲民以供大役，废其耕耨而荒其田亩，何异扼其吭而夺其食，以速其毙乎？” "
恩恩相报	ēnēnxiāngbào	用恩惠报答恩惠；把有利于人的行为回报给有恩于己的人。出处:明·罗贯中《平妖传》第十一回：“曾有病，他割下腿上的一片精肉煎汤我吃，我就好了……我会去救他，正是恩恩相报。” "
恩德如山	ēndérúshān	比喻恩德极为深生。出处:明·周楫《西湖二集·寿禅师两生符宿愿》：“老夫垂死之命恩人求援，恩德如山，无可图报。” "
对症之药	duìzhèngzhīyào	针对病根下的药。比喻纠正缺点错误所用的相应办法。出处:《三国志·魏志·华陀传》 "
单则易折，众则难摧	dānzéyìzhé，zhòngzénáncuī	势孤力单，容易受人欺负；从多气壮，别人不敢欺侮。出处:《北史·吐谷浑传》：“单则易折，众则难摧。戮力一心，然后社稷可固也。” "
东走西顾	dōngzǒuxīgù	比喻顾虑多。出处:《古诗源》卷三：“茕茕白兔，东走西顾。” "
鼎足三分	dǐngzúsānfēn	鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。” "
丹之所藏者赤	dānzhīsuǒcángzhěchì	比喻交朋友必须谨慎选择。出处:《孔子家语·六本》：“丹之所藏者赤，漆之所藏者黑。是以君子必慎与处者焉。” "
淡汝浓抹	dànzhuāngnóngmǒ	形容素雅和艳丽两种不同的装饰。出处:宋·苏轼《饮湖上初晴后雨》诗：“欲把西湖比西子，淡装浓抹总相宜。” "
蠹众木折	dùzhòngmùzhé	蛀虫多了，木头就要折断。比喻不利的因素多了，就能造成灾祸。出处:《商君子·修权》：“蠹众而木折，隙大而墙坏。” "
旦种暮成	dànzhòngmùchéng	比喻收效极快。出处:汉朝焦延寿《易林》卷九：“旦树椒豆，暮成藿羹。心之所愿，志快意惬。” "
堕甑不顾	duòzèngbùgù	甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。出处:《后汉书·郭泰传》：“客居太原，荷甑堕地，不顾而去。林宗见而问其意，对曰：‘甑已破矣，视之何益。’” "
短垣自逾	duǎnyuánzìyú	自己越过短墙。旧比喻亲身违背礼制法度。出处:《国语·吴语》：“今君掩王东海，以淫名闻于天下，君有短垣而自逾之。” "
钓游之地	diàoyóuzhīdì	童年生活的地方，　一般指故乡。出处:唐·韩愈《送杨少尹序》：“今之归，指其树曰：‘某树，吾先人之所种也；某水某丘，吾童子时所钓游也。’” "
定于一尊	dìngyúyīzūn	旧指思想、学术、道德等以一个最有权威的人做唯一的标准。出处:《史记·秦始皇本纪》：“语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。” "
堕云雾中	duòyúnwùzhōng	落入迷茫的云雾中间。比喻迷惑不解。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“王仲祖刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去，刘谓王曰：‘卿故堕其云雾中。’” "
德音莫违	déyīnmòwéi	别人的好话不要不听。出处:《诗·邶风·谷风》：“德音莫为，及尔同死。” "
地狱变相	dìyùbiànxiàng	旧时比喻社会的黑暗残酷。出处:宋·黄休复《益州名画录》：“吴道子画地狱变相，都人咸观，惧罪修善。” "
断袖之癖	duànxiùzhīpǐ	指男子搞同性恋的丑恶行径。出处:《汉书·董贤传》：“常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。” "
多许少与	duōxǔshǎoyǔ	答应人家的多，给予人家的少。出处:宋·张商英《素书》：“多许少与者怨。” "
砥行磨名	dǐxíngmó míng	磨砺德行与名节。出处:南朝宋·周朗《报羊希书》：“夫下之士，砥行磨名，欲不辱其志气，运奇蓄异，将进善于所灭。” "
砥行立名	dǐxínglì míng	磨砺德行，建树功名。出处:《史记·伯夷列传》：“闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉？” "
顿学累功	dùnxuélěigōng	愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·文章》：“钝学累功，不妨精熟。” "
蹈袭覆辙	dǎoxífùzhé	重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。出处:《宋史·米芾传》：“芾为文奇险，不蹈袭前人轧辙。” "
抵瑕蹈隙	dǐxiádǎoxì	指攻击别人的弱点或错误。出处:唐·柳宗元《答问》：“而仆乃蹇浅窄僻，跳浮嚄唶，抵瑕陷厄。” "
阽危之域	diànwēizhīyù	危险的境地。出处:南朝齐·王融《永明十一年策秀才文》：“故能出人于阽危之域，跻俗于仁寿之地。” "
冬温夏清	dōngwēnxiàqīng	冬天使父母温暖，夏天使父母凉爽。本指人子孝道。现亦泛称冬暖夏凉。出处:《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏清。” "
多文为富	duōwénwéifù	以多学知识、技能为富有。出处:《礼记·儒行》：“不祈多积，多文以为富。”《孔子家语·儒行》：“儒有不宝金玉而忠信以为宝，不祈土地而仁义以为土地，不求多积而多文以为富。” "
刀头舔蜜	dāotóutiǎnmì	比喻利少害多。也指贪财好色，不顾性命。出处:《佛说四十二章经》：“佛言财色之于人，譬如小儿贪刀刃之蜜，甜不足一食之美，然有截舌之患也。” "
毒手尊前	dúshǒuzūnqián	泛指无情的打击。出处:《新五代史·唐臣传·李袭吉》：“至于毒手尊拳，交相于暮夜；金戈铁马，蹂践于明村。” "
大失人望	dàshīrénwàng	指在群众中严重丧失威望，威信扫地。出处:《史记·高祖本记》：“秦人大失望。” "
掉三寸舌	diàosāncùnshé	玩弄口舌。多指进行游说。出处:《史记·淮阴侯列传》：“且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十余城。” "
斗粟尺布	dǒusùchǐbù	比喻兄弟间因利害冲突而不和。出处:《史记淮南衡山列传》：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春；兄弟二人不相容。” "
大事不糊涂	dàshìbùtú	指在有关政治的是非问题上能坚持原则，态度鲜明。出处:《宋史·吕端传》：“端小事糊涂，大事不糊涂。” "
动如脱兔	dòngrútuōtù	比喻行动敏捷。出处:《孙子·九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。” "
得饶人处且饶人	déráorénchùqiěráorén	指做事不要做绝，须留有余地。出处:《唾玉集·常谈出处》：“蔡州褒信县有道人式棋，常饶人先，其诗曰：‘自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。’” "
冬裘夏葛	dōngqiúxiàgě	泛指美服。出处:《公羊传·桓公七年》：“士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛。” "
东怒西怨	dōngnùxīyuàn	比喻迁怒于人。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·省事》：“厉色扬声，东怒西怨。” "
低眉折腰	dīméizhéyāo	形容在人面前显出卑躬屈膝的样子。出处:唐·李白《梦游天姥吟留别》：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。” "
大莫与京	dàmòyǔjīng	指大得无法相比。出处:《左传·庄公二十二年》：“八世之后，莫之与京。” "
大梦初醒	dàmèngchūxǐng	象做了一场大梦才醒。比喻被错误的东西蒙蔽了许久，开始醒悟过来。出处:《庄子·齐物论》“且有大觉，而后知此其大梦也。” "
雕阑玉砌	diāolányùqì	形容富丽的建筑物。出处:南唐·李煜《虞美人》词：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜老。” "
肚里泪下	dùlǐlèixià	眼泪往肚里流。形容有苦说不出。出处:宋·叶绍翁《四朝见闻录》：“每遇天日清美，侍上宴集，才一思之，肚里泪流。” "
砥砺风节	dǐlìfēngjié	磨炼品格、节操。出处:《元史·魏初传》：“请自今监察御史按察司官，在任一岁，各举一人自代。所举不当，有罚。不惟砥砺风节，亦可为国得人。” "
堤溃蚁穴	dīkuìyǐxué	小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。出处:三国魏·应璩《杂诗》：“细微可不慎，堤溃自蚁穴。” "
多口阿师	duōkǒuāshī	指喜欢多话的人。出处:宋·圆悟《碧岩录》卷五：“钵里饭桶里水，多口阿师难下嘴。” "
蹈节死义	dǎojiésǐyì	坚守节操，以身殉义。出处:《晋书·元帝纪》：“惟有蹈节死义，以雪天下之耻，庶赎斧钺之诛。” "
咄嗟立办	duōjiēlìbàn	比喻马上就办到。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·汰侈》：“石崇为客作豆粥，咄嗟便办。” "
堆金积玉	duījīnjīyù	形容占有的财富极多。出处:唐·李贺《昌谷集·嘲少年》诗：“堆金积玉夸豪毅。” "
砥节奉公	dǐjiéfènggōng	磨砺名节，奉行公事。出处:《明史·周延传》：“延颜面寒峭，砥节奉公。权臣用事，政以贿成，延未尝有染。”《明史·梁材传》：“砥节守公如一日，帝眷亦甚厚。” "
堆金叠玉	duījīndiéyù	形容财富极多。出处:唐·韩愈《华山女》诗：“抽钗脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。” "
大节不夺	dàjiébùduó	指面临生死关头，仍不改变其原来志向。出处:《论语·泰伯》：“临大节而不可夺也。” "
冬烘先生	dōnghōngxiānshēng	指昏庸浅陋的知识分子。出处:五代·王定宝《唐摭言》卷八：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。” "
大含细入	dàháixìrù	形容文章博大精深。出处:汉·扬雄《解嘲》：“大者含元气，细者入无间。” "
大旱望云霓	dàhànwàngyúnní	好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。出处:《孟子·梁惠王下》：“若大旱之望云霓也。” "
大寒索裘	dàháisuǒqiú	等到大冷天才去找毛皮衣服。比喻平时没有准备，事到临头十分慌乱。出处:汉·扬雄《法言·寡见》：“大寒而后索认裘，不亦晚乎？” "
惮赫千里	dànhèqiānlǐ	形容声威极盛。出处:《庄子·外物》：“白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里。” "
单鹄寡凫	dānhúguǎfú	原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。出处:《西京杂记》卷五：“齐人刘道强善弹琴，能作单鹄寡凫之弄。听者皆悲，不能自摄。” "
短褐穿结	duǎnhèchuānjié	形容衣衫褴褛。出处:晋·陶潜《五柳先生传》：“短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。” "
冬寒抱冰，夏热握火	dōnghánbàobīng，xiàrèwòhuǒ	形容刻苦自勉。出处:《吴越春秋·勾践归国外传》：“越王念复吴，仇非上旦也。苦身劳心，夜以继日。……冬常抱冰，夏还握火。” "
电光朝露	diànguāngzhāolù	一闪而过的电光，日出以前的露水。比喻存在不久的事物。出处:《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。” "
倒戈卸甲	dǎogēxièjiǎ	比喻放下武器认输。出处:《续传灯录》：“雪峰三上投子，九到洞山，为什么倒戈卸甲？” "
登高望远	dēnggāowàngyuǎn	登上高处，看得更远。也比喻思想境界高，目光远大。出处:《吕氏春秋·顺说》：“顺风而呼，声不加疾也，际高而望，目不加明也，所因便也。” "
大法小廉	dàfǎxiǎolián	旧时指大臣尽忠，小臣尽职。出处:《礼记·礼运》：“大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。” "
斗而铸锥	dǒuérzhùzhuī	临互打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。出处:《素问·四气调神大论》：“譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚呼？” "
颠倒阴阳	diāndǎoyīnyáng	犹言颠倒是非，混淆黑白。出处:明·李汝珍《镜花缘》第二回：“那人王乃四海九州之主，代天宣化，岂肯颠倒阴阳，强人所难？” "
胆大心小	dǎndàxīnxiǎo	形容办事果断，考虑周密。出处:《旧唐书·孙思邈传》：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。” "
道大莫容	dàodàmòróng	原指孔子之道精深博大，所以天下容纳不了他。后用以正确的道理不为世间所接受。出处:《史记·孔子世家》：“夫子之道，至大也，故天下莫能容夫子。” "
旦旦而伐	dàndànérfá	多比喻天天损害或斫丧。出处:《孟子·告子上》：“亦犹斧斤之于森也，旦旦而伐之，可以为美乎？” "
豆重榆瞑	dòuchóngyúmíng	原指多吃大豆使人发胖，吃榆能使人久睡。后形容人本性难改。出处:三国魏·稽康《养生论》：“豆令人重，榆令人瞑。” "
倒裳索领	dàochángsuǒlǐng	把衣裳倒过来寻找领口。比喻办事抓不到要点。出处:《邓析子·无厚篇》：“斯逆理而求之，犹倒裳而索领。” "
洞察秋毫	dòngcháqiūháo	形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。出处:《孟子·梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪。” "
道不同不相为谋	dàobùtóngbùxiāngwéimóu	走着不同道路的人，就不能在一起谋划。比喻意见或志趣不同的人就无法共事。出处:《论语·卫灵公》：“道不同，不相为谋。” "
得薄能鲜	débónéngxiān	德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。出处:宋·欧阳修《泷冈阡表》：“俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节不辱其先者，其来有自。” "
对薄公堂	duìbùgōngtáng	在法庭上受审问。出处:《史记·李将军列传》：“大将军使长史急责广之幕府对簿。” "
大本大宗	dàběndàzōng	最根本，最重要的东西。出处:《庄子·天道》：“夫明白于天地之德者，此之谓大本大宗，与天和者也。” "
掉臂不顾	diàobìbùgù	掉：摆动。摆动着手臂，头也不回。形容毫无眷顾。出处:《史记·孟尝君列传》：“日暮之后，过市朝者，掉臂而不顾。” "
藏之名山，传之其人	cángzhīmíngshān，chuánzhīqírén	把著作藏在名山，传给志趣相投的人。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“仆诚以著此书，藏诸名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之现，虽万被戮，岂有悔哉。” "
摧折豪强	cuīzhéháoqiáng	摧：折断。打击依仗权势横行不法的人。出处:《汉书·严延年传》：“其治务在摧折豪强，扶助贫弱。” "
翠竹黄花	cuìzhúhuánghuā	指眼前境物。出处:《景德传灯录·慧海禅师》：“迷人不知法身无象，应物现形，遂唤青青翠竹，总是法身；郁郁黄华，无非般若。黄华若是般若，般若即同无情；翠竹若是法身，法身即同草木。” "
重足而立，侧目而视	chóngzúérlì，cèmùérshì	形容畏惧而愤恨的样子。出处:《史记·汲郑列传》：“今天下重足而立，，侧目而视矣。” "
沉吟章句	chényǐnzhāngjù	沉吟：沉思吟味。章句：章节和句子，亦指诗文。默默地琢磨构思诗文。出处:唐·无稹《莺莺传》：“然而善属文，往往沉吟章句，怨慕者久之。” "
楚腰纤细	chǔyāoxiānxì	楚腰：称妇人的细腰。形容美人的细腰，曲线玲珑。出处:《战国策·楚策》：“昔者先君灵王好小腰，楚子约食，凭而能立，式而能起。”唐·杜牧《遣怀诗》：“楚腰纤细掌中轻。” "
尺蚓穿堤，能漂一邑	chǐyǐnchuāndī，néngpiāoyīyì	蚯蚓虽小，但它把堤岸穿透了，就能把整个城市淹没。比喻不注意小的事故，就会引起大祸。出处:北齐·刘昼《刘子新论·慎隙》：“尺吲穿堤，能漂一邑；寸烟汇穴，致毁千室。” "
川壅必溃	chuānyōngbìkuì	壅：堵塞。溃：决口，堤岸崩坏。堵塞河流，会招致决口之害。比喻办事要因势利导，否则就会导致不良后果。出处:《国语·周语上》：“邵公曰：‘防民之口，甚于防川。川壅必溃，伤人必多，民亦如之，是故为川者，决之使导，为民者，宣之使言。” "
喘息之间	chuǎnxīzhījiān	喘一口气的功夫。比喻时间短。出处:《后汉书·张纲传》：“若鱼遊釜中，喘息须臾之间耳！” "
吹箫乞食	chuīxiāoqǐshí	原指伍春秋时子胥于吴市吹箫向人乞讨。后指沿街乞讨。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于吴市。” "
寸心千古	cùnxīnqiāngǔ	千古：时间久远。寸心具有千古识力。出处:唐·杜甫《偶题》：“文章千古事，得失寸心知。” "
初写黄庭	chūxiěhuángtíng	恰到好处的意思。出处:魏晋时人所写《黄庭经》帖，为后世学写小楷的范本，相传有“初写黄庭，恰到好处”之语。 "
乘兴而来，败兴而归	chéngxìngérlái，bàixìngérguī	趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。出处:《晋书·王徽之传》：“人问其故，徽之曰：‘本乘兴而来，兴尽而反，何必见安道邪？’” "
秤薪而爨	chēngxīnércuàn	比喻只注意小事，不从大处着眼。出处:《淮南子·泰族训》：“秤薪而爨，数米而炊，可以治小而未可以治大也。” "
乘虚迭出	chéngxūdiéchū	虚：空虚、弱点。迭：屡次。指军事上向对方没有设防或兵力薄弱的地方进攻。出处:《三国志·袁绍传》：“分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南。” "
触物兴怀	chùwùxīnghuái	受到眼前景物的触动而产生某种情怀。出处:明·李诩《戒庵老人漫笔·月泉吟社》：“触物兴怀言不尽，春来非是爱吟诗。” "
慈乌返哺	cíwūfǎnbǔ	慈：奉养。返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。出处:元·无名氏《薛苞认母》第二折：“常言道马有垂缰。犬有那展草，踹踏街心慈乌反哺。” "
承天之祐	chéngtiānzhīyòu	蒙受老天的保祐。出处:《周易·大有》：“自天祐之，吉无不利。” "
蚕头燕尾	cántóuyànwěi	形容书法起笔凝重，结笔轻疾。出处:宋·赵佶《宣和画谱·颜真卿》“惟其忠贯白日，识高天下，故精神见于翰墨之表者，特立而兼括。……后之俗学，乃求其形似之末，以谓蚕头燕尾，仅乃得之。” "
粗通文墨	cūtōngwénmò	粗：略微。通：通晓。文墨：指写文章。稍微懂得一些写作方面的学问。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》第六卷：“有一少年，姓王名臣，长安人氏，略知书史，粗通文墨。” "
成算在心	chéngsuànzàixīn	心中早已经算计好了如何应付的办法。出处:宋·孔平仲《续世说·巧艺》：“李存进欲造浮桥，军吏曰：‘河桥须竹索……今无竹石，窃虑难成。’存进曰：‘吾成算在心，必有所立。’” "
菜蔬之色	càishūzhīsè	比喻人们在饥荒年景度日所显现的营养不良的脸色。出处:晋·潘岳《籍田鼠》：“野有菜蔬之色，朝靡代耕之秩。” "
啜食吐哺	chuòshítǔbǔ	辍：中止，停止。停止用饭，吐出口中含的食物。出处:《史记·留侯世家》：“汉王辍食吐哺，骂曰：‘竖儒，几败而公事！’” "
炊沙成饭	chuīshāchéngfàn	煮沙子做饭。比喻费力而无用。出处:唐·顾况《行路难》诗：“君不见担雪塞井空用力，炊沙作饭岂堪食。” "
长生不死	chángshēngbūsǐ	生命长存，永不死亡。出处:晋·葛洪《抱朴子·辨问》：“长生不死，以此责圣人，何其多乎？” "
刍荛之见	chúráozhījiàn	认为自己的意见很浅陋的谦虚说法。出处:《诗经·大雅·板》：“先民有言，询于刍荛。” "
宠辱皆忘	chǒngrǔjiēwàng	受宠或受辱都毫不计较。常指一种通达的超绝尘世的态度。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。” "
稠人广座	chóurénguǎngzuò	指人很多的场合。出处:《汉书·灌夫传》：“稠人广众，荐宠下辈；士亦以此多之。” "
词穷理极	cíqiónglǐjí	穷：完，尽。极：终，到头。把话说完，把理讲透。出处:宋·王安石《辞同修起居注状七之五》：“诚原陛下日月之明，察臣之清，辞穷理极，非如向时避让职事犹在可冒之地。” "
春葩丽藻	chūnpālìzǎo	比喻美妙的言谈。出处:唐·冯贽《云仙杂记·粲花》：“李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙，时号李白粲花之论。” "
残年余力	cánniányúlì	指年老体衰。出处:《列子·汤问》：“甚矣，汝之不惠，以残年余力，曾不能毁山之一毛。” "
楚梦云雨	chǔmèngyúnyǔ	楚王梦，云雨情。后比喻男女亲昵。出处:战国·楚·宋玉《高唐赋序》：“……王因幸之，去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阴，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’” "
聪明一世	cōngmíngyīshì	表示一个人一辈子聪明。出处:明·冯梦龙《古今小说·滕大尹鬼断家私》：“若我断不出此事，枉自聪明一世。每日退堂，便将画图展玩，千思万想。” "
触目兴叹	chùmùxīngtàn	看到某种情况而引起感叹。出处:明·李贽《焚书·杂述·杂说》：“一旦见景生情，触目兴叹。” "
垂名青史	chuímíngqīngshǐ	青史：书写于竹简或白绢上的典籍、史册。名字被载入史册，流传后世。出处:汉·赵晔《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“声可托于弦管，名可留于竹帛。” "
草满囹圄	cǎomǎnlíngyǔ	监狱里长满了草。比喻政治清明，犯罪的人极少。出处:《隋书·刘旷传》：“在职七年，风教大洽，狱中无系囚，争讼绝息，囹圄尽皆生草，庭可张罗。” "
草木俱朽	cǎomùjùxiǔ	象草木一样死去，世人并不知道。借喻人一生毫无建树。出处:《后汉书·朱穆传》：“彼与草木俱朽，此与金石相倾。” "
沉湎酒色	chénmiǎnjiǔsè	沉湎：沉迷。沉溺于酒和女人中间。形容对于美酒和女色过于放纵，毫无节制。出处:《尚书·泰誓上》：“沉湎酒色，敢行暴虐。” "
残民害理	cánmínhàilǐ	残害百姓，违背天理。形容反动统治者所作所为的残忍不义。出处:宋·辛弃疾《淳熙己亥论盗贼札子》：“州以趣办财赋为急，县有残民害物之罪，而吏不敢问。” "
出谋画策	chūmóuhuàcè	谋：谋略。画：筹划。制定计谋策略。常指为人出主意。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第六十九回：“汝依违观望其间，并不见出奇画策，无非因人成事。” "
攒眉蹙额	cuánmeicùé	攒眉：皱眉。蹙额：皱额头。眉头额头紧皱。形容愁闷的表情。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》第二十五卷：“只见那女郎侧身西坐，攒眉蹙额，有不胜怨恨的意思。” "
莼鲈之思	chúnlúzhīsī	比喻怀念故乡的心情。出处:《晋书·张翰传》：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍。” "
重峦叠嶂	chóngluándiézhàng	峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。出处:唐·徐光溥《题黄居寀秋山图》：“秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间；高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。” "
踔绝之能	chuōjuézhīnéng	高超的本领、才能。出处:《汉书·孔光传》：“非有踔绝之能，不相逾越。” "
秤斤注两	chēngjīnzhùliǎng	形容斤斤计较，顾小不顾大。出处:《朱子语类》：“只看如今秤斤注两，作两句破头，如此是多少衰气。” "
吹角连营	chuījiǎoliányíng	角：古代军中所吹的乐器。指整个军营响着进攻的号角。出处:宋·辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮语以寄》：“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。” "
采及葑菲	cǎijífēngfēi	别人征求自己意见时表示谦虚的说法。出处:《诗经·国风·邶风》：“采葑采菲，无以下体？德音莫违，及尔同死。” "
尺蠖求伸	chǐhuòqiúshēn	尺蠖：虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。出处:《易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信（伸）也。” "
橙黄橘绿	chénghuángjúlǜ	指秋季景物。出处:宋·苏轼《赠刘景文》诗：“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。” "
苍黄翻复	cānghuángfānfù	苍：青色。比喻变化不定，反复无常。出处:《墨子·所染》：“见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。’”南朝齐·孔稚珪《北山移文》：“岂期终始参差，苍黄翻复。泪翟子之悲，恸朱公之哭。” "
春回大地	chūnhuídàdì	好象春天又回到大地。形容严寒已过，温暖和生机又来到人间。出处:宋·周紫芝《太仓稊米集·岁杪雨雪连日闷题二首》：“树头雪过梅犹在，地上春回柳未知。” "
仓皇出逃	cānghuángchūtáo	仓皇：匆忙，慌张。慌慌张张地外出逃跑。出处:南唐·李煜《破阵子》：“最是仓皇离庙日，教坊犹奏别离歌。” "
沉痼自若	chéngùzìruò	沉痼：积久难治的疾病。比喻积久难改的习俗或嗜好没有改变。出处:《宋史·赵与懽》：“第言端平以来，窜脏吏，禁包苴，戒奔竟，戢横敛，而风俗沉痼自若。” "
摧刚为柔	cuīgāngwéiróu	摧：挫败。变刚强为柔顺。出处:《史记·季布栾布列传》：“上乃赦季布，当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当时。” "
才高识远	cáigāoshíyuǎn	才能超众，见识深远。出处:宋·强至《祠部集·送王宾玉》：“志节慷慨忠义俱，才高识远器有余。” "
楚棺秦楼	chǔguānqínlóu	旧时指歌舞场所，也错指妓女居住的地方。出处:元·关汉卿《谢天香》楔子：“这里是官府黄堂，又不是秦楼楚馆。” "
藏弓烹狗	cánggōngpēnggǒu	飞鸟射尽了就把良弓收起，狡兔被捉就把捕兔的猎狗煮了吃肉。旧时比喻统治者得势后，废弃、杀害有功之臣。出处:《史记·越王勾践世家》：“蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。” "
唇干口燥	chúngānkǒuzào	形容说话过多而出现口干舌燥的现象。出处:《古乐府·善哉行》：“来日大难，口燥唇干。” "
刺股读书	cìgǔdúshū	比喻刻苦攻读。出处:《战国策·秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。” "
重规迭矩	chóngguīdiéjǔ	规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。出处:《三国志·蜀书·郤正传》：“动若重规，静若迭矩。” "
入圣超凡	rùshèngchāofán	凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十八：“所以道超凡越圣。”《朱子全书·学一》：“就此理会得透，自可超凡入圣。” "
辞富居贫	cífùjūpín	辞：推辞，推却。原指拒绝厚禄，只受薄俸。现形容抛弃优厚待遇，甘于清贫的生活。出处:《孟子·万章下》：“仕非为贫也，而有时乎为贫；娶妻非为养也，而有时乎为养。为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝。” "
沉浮俯仰	chénfúfǔyǎng	形容人、事物、时势的盛衰。出处:汉·刘安《淮南子·原道训》：“与道貌沉浮俯仰。”高诱注：“沉浮犹盛衰。” "
痴儿呆女	chīérdāinǚ	指天真无知的少男少女。出处:宋·秦观《贺新郎》词：“巧拙岂关今夕事？奈痴儿呆女流传谬。” "
倡而不和	chàngérbùhè	倡：同“唱”。和：响应。领唱无人应和。形容有人领导，但无人响应的冷清局面。出处:汉·刘安《淮南子·缪称训》：“倡而不和，意而不戴。” "
愁多夜长	chóuduōyècháng	因心情愁闷而夜不成寐，感到时光悠长难遣。出处:《古诗十九首》：“孟冬寒气至，北风何惨慓！愁多知夜长，仰观众星列。”宋·华岳《翠微南征录·秋意次项子礼韵》：“诗尽时尤阔，愁多夜更长。” "
传道受业	chuándàoshòuyè	受：通“授”。传授道理，教授学业。出处:唐·韩愈《师说》：“师者，所以传道受业解惑也。” "
才短思涩	cáiduǎnsīsè	才：才识。短：短浅。涩：迟钝。见识短浅，思路迟钝。指写作能力差。出处:宋·楼钥《攻媿集·雷雨应诏封事》：“适当书诏填委之时，才短思涩，目不暇给。” "
尺椽片瓦	chǐchuánpiànwǎ	指建筑物遭受破坏后所剩无几的砖瓦木料。出处:宋·陈亮《重建紫霄观记》：“盗平，无尺椽片瓦可为庇依。道士结茅而居。” "
愁肠九回	chóuchángjiǔhuí	指悲愁频频在腹中萦绕，难于排遣。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。”唐·崔橹《春日长安即事》：“玉楼春暖笙歌夜，肯信愁肠日九回。” "
出尘不染	chūchénbùrǎn	比喻身处污浊的环境而能保持纯洁的节操。出处:宋·周敦颐《周濂溪集·爱莲说》：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清莲而不妖。” "
踟蹰不前	chíchúbùqián	迟疑不决，不敢前进。出处:宋·郭茂倩《乐府诗集·陌上桑古辞》：“使君从南业，五马立踟蹰。” "
沈博绝丽	chénbójuélì	指文章的含意深远，内容渊博，文辞美妙。出处:汉·扬雄《答刘歆书》：“少不得学，而心好沈博绝丽之文。” "
词不逮理	cíbùdàilǐ	词：言语，词句。逮：到；及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。出处:南朝·梁·王僧孺《太常敬子任府君传》：“少孺（枚乘）速而未工，长卿（司马相如）工而未速，孟坚（班固）辞不逮理，平子（张衡）意不及文。” "
不知有汉，何论魏晋	bùzhīyǒuhàn,hélùnwèijìn	不知道有汉朝，三国魏及晋朝就更不知道了。形容因长期脱离现实，对社会状况特别是新鲜事物一无所知。也形容知识贫乏，学问浅薄。出处:晋·陶渊明《桃花源记》：“先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知不汉，何论魏晋。” "
不知世务	bùzhīshìwù	不知道当代的情势。出处:汉·桓宽《盐铁论·论儒》：“孟子守旧术，不知世务。” "
不知人间有羞耻事	bùzhīrénjiānyǒuxiūchǐshì	形容无耻到极点。出处:宋·欧阳修《与高司谏书》：“足下犹能以面目见士大夫，出入朝中称谏官，是足下不复知人间有羞耻事尔。” "
不知丁董	bùzhīdīngdǒng	比喻不懂事，缺乏知识。出处:清·赵翼《陔余丛考·成语》：“曹操既擒吕布，欲缓其缚。刘备曰：‘公不见丁建阳、董太师乎？’” "
白眼相看	báiyǎnxiāngkàn	看别人时眼睛朝上或旁边，现出白眼珠，表示轻蔑，不屑一顾，对人不礼貌。出处:宋·杨万里《诚斋集·都下和同舍李元老承信赠诗之韵》第四卷：“尽今俗客不妨来，白眼相看勿分剖。” "
抱怨雪耻	bàoyuànxuěchǐ	报：报复。雪：洗刷掉。报怨恨，雪耻辱。出处:《战国策·燕策·乐毅报燕王书》：“若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国。” "
褒衣危冠	bāoyīwēiguān	褒衣：宽大的衣服。危冠：高帽子。古代儒生的装束。指宽袍高帽。出处:唐·韩愈《上巳日燕太学听弹琴诗序》：“献酬有容，歌风雅之古辞，斥夷狄之新声。褒衣危冠，兴兴如此。” "
不以规矩，不能成方圆	bùyǐguījǔ，bùnéngchéngfāngyuán	比喻做事要遵循一定的法则。出处:《孟子·离娄上》：“离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆。” "
别有风趣	biéyǒufēngqù	形容事物（多指文艺作品）具有特殊的情调或趣味。出处:清·周亮工《读画录·张损之》：“损之此幅，别有风趣，反恐清言未必臻此。” "
禀性难移	bǐngxìngnányí	本性难以改变。出处:元·尚仲贤《洞庭湖柳毅传书》楔子：“想他第无恩义，本性难移。着我向野田衰草残红里，离凤阁近渔矶。” "
不徐不疾	bùxúbùjí	徐：慢。疾：快。不快不慢，从容自然。出处:《庄子·天道》：“不徐不疾，得之于手，而应于心。” "
白往黑来	báiwǎnghēilái	比喻变化极大。出处:《列子·说符》：“向者，使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？” "
抱瓮出灌	bàowèngchūguàn	抱着水瓮去灌溉。比喻费力多而收效少。出处:《庄子·天地》：“凿隧而入井，抱瓮而出灌。” "
博闻辩言	bówénbiànyán	博：多。闻：传闻。辩言：巧言。形容道听途说，似是而非的言论。出处:《吕氏春秋·疑似》：“患人之博闻辩言而似通者。” "
冰天雪窑	bīngtiānxuějiào	到处是冰和雪。指严寒地区。出处:《宋史·朱弁传》：“叹马角之未生，魂消雪窑；攀龙髯而莫逮，泪洒冰天。” "
不同流俗	bùtóngliúsú	与世俗习气不同。形容品德高尚。出处:《礼记·射义》：“不从流俗。” "
冰炭不言，冷热自明	bīngtànbùyán,lěngrèzìmíng	比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。出处:《晋书·王沈传》：“尧、舜、周公所以能致忠谏者，以其款诚之心者也，冰炭不言，而冷热之质自明者，以其有实也。” "
巴山夜雨	bāshānyèyǔ	指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。出处:唐·李商隐《夜雨寄北》：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却说巴山夜雨时。” "
变色之言	biànsèzhīyán	使脸色改变的话。多指为争论是非曲直而冲动发怒时说的话。出处:《汉书·匡衡传》：“朝有变色之言，则下有争斗之患。” "
变色易容	biànsèyìróng	变、易：改变。色、容：脸色、表情。形容惊惶失措的神情。出处:《战国策·秦策·范睢说秦王》：“是日见范睢，见者无不变色易容。” "
不塞下流，不止不行	bùsāixiàliú，bùzhǐbùxíng	指对佛教、道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。现比喻不破除旧的、坏的东西，新的、好的东西就建立不起来。出处:唐·韩愈《原道》：“然则如之何而可也？曰：不塞不流，不止不行。” "
不识马肝	bùshímǎgān	相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。出处:《汉书·辕固传》：“上曰：‘不识马肝，未为不知味也；言学者毋言汤武受命，不为愚。’” "
白日衣绣	báirìyīxiù	旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。出处:汉·应邵《风俗通·怪神》：“（张辽）以二千石之尊过乡里，，荐祝祖考。白日衣绣，荣羡如此。” "
不擒二毛	bùqínèrmáo	擒：捉拿，捕获。二毛：指头发斑白，引申为上年纪的人。不捕获年长的人。出处:《左传·僖公二十三年》：“宋襄公曰：‘君子不受伤，不擒二毛。’” "
搏牛之虻	bóniúzhīméng	原意是说主要目标应像击杀牛背上的虻虫一样去灭掉秦国，而不是像消除虮虱那样去与别人打败。后来比喻其志在大而不在小。出处:《史记·项羽本纪》：“夫搏牛之（虻），不可以破虮虱。” "
不能赞一辞	bùnéngzànyīcí	提不出一点意见。形容文章非常完美。出处:《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。” "
百鸟朝凤	bǎiniǎocháofèng	旧时喻指君主圣明而天下依附，后也比喻德高望重者众望所归。出处:宋·李昉等《太平御览》九百一十五卷引《唐书》：“海州言凤见于城上，群鸟数百随之，东北飞向苍梧山。” "
拔毛连茹	bámáoliánrú	比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。出处:《易·泰》：“拔茅茹以其汇。” "
薄命佳人	bómìngjiārén	薄命：福薄命苦。福薄命苦的美女。出处:元·洪希文《书美人图》：“可怜前代汗青史，薄命佳人类如此。” "
闭门酣歌	bìménhāngē	指闭门不出，尽兴饮酒，尽情歌舞。形容沉缅酒色，尽情享受。出处:唐·李延寿《南史·徐绲似》：“绲为梁湘东王，镇西谘议参军，颇为声色，侍妾数十，……，便醉而闭门，尽日酣歌。” "
背盟败约	bèiméngbàiyuē	背：违背。盟、约：誓约。败：败坏。指撕毁。背叛誓言，撕毁盟约。出处:宋·苏辙《六国论》：“不知出此，而乃贪疆场尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭。” "
霸陵醉尉	bàlíngzuìwèi	形容失官之后受人侵辱。出处:《史记·李将军列传》：“尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵醉尉，呵止广。……” "
比类从事	bǐlèicóngshì	比：比照。其它类似的情况按照这种精神办理。出处:《汉书·文帝纪》：“它不在令者中，皆以此令比类从事。” "
不堪其忧	bùkānqíyōu	不能忍受那样的愁苦。出处:《论语·雍也》：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！ "
不愧不作	bùkuìbùzuò	光明正大，问心无愧。出处:《孟子·尽心上》：“仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。” "
不教之教	bùjiàozhījiào	不以直接的教育方式而进行的教育。指在日常言行中很自然地进行的薰陶。出处:《吕氏春秋·君守》：“不教之教，无言之诏。” "
不及之法	bùjízhīfǎ	指不适用的法规。出处:《庄子·拼拇》：“使天下簧鼓，以奉不及之法，非乎？” "
不羁之才	bùjīzhīcái	非凡的、不可拘束的才能。出处:《汉书·司马迁传》：“仆少负不羁之才，长无乡曲之誉。” "
比肩齐声	bǐjiānqíshēng	比喻地位、声望相等或相近。出处:《三国志·吴书·吾粲传》：“虽起孤傲，与同郡陆逊、卜静等比肩齐声矣。” "
避害就利	bìhàijiùlì	就：接近、走向。躲开有害的，接近有利的条件。出处:《吴子·图国第一》：“谋者，所以避害就利。” "
抱恨黄泉	bàohènhuángquán	黄泉：人死埋葬的地下，指阴间。心怀遗憾离开人世，死有遗恨。出处:唐·李贤等引注《邕别传》：“臣所在孤危，悬命锋镝，湮灭土灰，呼吸无期。诚恐所怀随躯腐朽，抱恨黄泉。” "
补过拾遗	bǔguòshíyí	拾遗：纠正帝王的过失。填补、纠正帝王的过失。也指匡正、改掉自己的过失、缺点。出处:《汉书·汲黯传》：“出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。” "
不改其乐	bùgǎiqílè	不改变自有的快乐。指处于困苦的境况仍然很快乐。出处:《论语·雍也》：“一箪食，一飘饮，在陋巷，人不堪其扰，回出不改其乐。” "
傍观冷眼	bàngguānlěngyǎn	傍：通：“旁”。用冷眼或冷淡的态度在一旁瞧着。出处:《脂砚斋评红楼梦》第二回：“诗云：‘一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，顺问傍观冷眼人。’” "
不法古不修今	bùfǎgǔbùxiūjīn	指不应效法古代，也不应拘泥于现状。出处:《商君书·开塞》：“圣人不法古，不修今，法古则后于时，修今则塞于世。” "
不愤不启	bùfènbùqǐ	愤：心里想弄明白而还不明白。启：启发。指不到学生们想弄明白而还没有弄明白时，不去启发他。这是孔子的教学方法。出处:《论语·述而》：“不愤不启，不悱不发。” "
不悱不发	bùfěibùfā	悱：心里想说而说不出来。发：启发。指不到学生想说而说不出来时，不去启发他。这是孔子的教学方法。出处:《论语·述而》：“不愤不启，不悱不发。” "
北斗之尊	běidǒuzhīzūn	北斗星的位置近于天的中心。比喻地位非常尊贵。出处:唐·李又《沙门弘景道俊玄奘还荆州应制》：“地出南关远，天回北斗尊。” "
布袋里老鸦	bùdàilǐlǎoyā	比喻虽然活着，但象死了一样。出处:清·瞿灏《通俗编·禽鱼》：“钦山邃曰：‘布袋里老鸦，虽活如死。” "
不吃烟火食	bùchīyānhuǒshí	道教以为仙人可以不吃熟食。旧时用来称赞诗文立意高超，言词清丽，不同一般。出处:宋·阮阅《诗话总龟前集》卷九引《直方诗话》：“文潜先与李公择辈来予家作长句。后再同东坡来，坡读其诗，叹息云：‘此不是吃烟火食人道底言语。’” "
不成三瓦	bùchéngsānwǎ	比喻不能要求齐全。出处:《史记·龟策列传》：“物安可全乎？天尚不全。故室为屋，不成三瓦而陈之。” "
便辞巧说	biàncíqiǎoshuō	指牵强附会、巧为立说。出处:《汉书·艺文志》：“便辞巧说，破坏形体，说五字之文，至于二三万言。” "
不拔之志	bùbázhīzhì	比喻意志坚决，不可动摇。出处:《南史·沈约传》：“执不拔之志，高卧东南。” "
不辨真伪	bùbiànzhēnwěi	辨：分辩。伪：虚假。无法辨别真的和假的。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第三十九回：“晋文公先年过曹，曹人多有识得的，其夜仓卒不辨真伪。” "
布帛菽粟	bùbóshūsù	比喻极平常而又不可缺少的东西。出处:《宋史·程颐传》：“其言之旨，若布帛菽粟然，知德者尤尊崇之。” "
步步莲花	bùbùliánhuā	原形容女子步态轻盈。后常比喻渐入佳境。出处:《南史·齐本纪下》：“又凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也。’” "
不辟斧钺	bùbìfǔyuè	斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。出处:《汉书·赵充国传》：“不敢避斧钺之诛。” "
安宅正路	ānzháizhènglù	比喻仁义。谓以仁居心，以义行事。出处:《孟子·离娄上》：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！” "
按行自抑	ànxíngzìyì	按：克制。约束自己的行为。出处:唐·柳宗元《梦赋》：“忽崩赛上下兮，聊按行以自抑。” "
安身为乐	ānshēnwéilè	身子安定就是快乐。出处:《三国志·蜀书·秦宓传》：“安身为乐，无忧为福。” "
昂然自得	ángránzìdé	自得：自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。出处:宋·欧阳修《与高司谏书》：“今乃不然，反昂然自得，了无愧畏。” "
鞍马劳困	ānmǎláokùn	指长途跋涉或战斗中备尝困乏。出处:元·关汉卿《窦娥冤》第四折：“不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。” "
安魂定魄	ānhúndìngpò	魂、魄：人的灵气、精神。指使人心安定。出处:明·汤显祖《牡丹亭》第三十四出：“不寻常，安魂定魄赛过反精香。” "
哀感中年	āigǎnzhōngnián	形容人到中年对亲友离别的伤感情绪。出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·言语》：“谢太傅（安）语王右军（王羲之）曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数是恶。’” "
安分知足	ānfènzhīzú	安于本分，对自己所得到的待遇知道满足。出处:宋·洪迈《容斋随笔·三笔·人当知足》：“其安分知足之意终身不渝。” "
安常守故	ānchángshǒugù	习惯于日常的平稳生活，保守旧的一套。指守旧不知变革。出处:明·海瑞《申军门吴尧便宜五事文》：“本院非安常守故人也。至任以来，千万人以鼓舞作兴，翻然改革望之矣。” "
爱才如渴	àicáirúkě	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。出处:清·叶燮《原诗·外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。” "
傲不可长	àobùkězhǎng	傲慢之心不可以滋长。出处:《礼记·曲礼上》：“傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。” "
爱博而情不专	àibóérqíngbùzhuān	对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。出处:唐·韩愈《与陈给事书》：“夫位益尊则贱者日隔，伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。” "
嘴直心快	zuǐzhíxīnkuài	性情直爽，有话就说。
做一日和尚撞一天钟	zuòyīrìhéshàngzhuàngyītiānzhōng	俗语。比喻遇事敷衍，得过且过。
只言片语	zhīyánpiànyǔ	个别词句或片断的话。
自由放任	zìyóufàngrèn	不加约束，任它自由发展。
自由泛滥	zìyóufànlàn	指某种错误的思想言行没有约束，到处扩散。
庄严宝相	zhuāngyánbǎoxiàng	佛教称庄严的佛像。比喻某种人的真面目（含贬义）。
真心诚意	zhēnxīnchéngyì	心意真实诚恳，没有虚假。
真伪莫辨	zhēnwěimòbiàn	真假分辨不清。
毡袜裹脚靴	zhānwàguǒjiǎoxuē	毡袜、裹脚、靴子，都是穿在脚上的东西。比喻彼此都一样。
自我表现	zìwǒbiǎoxiàn	显示或宣扬自己的优点，使自己突出。
咒天骂地	zhòutiānmàdì	形容信口乱骂。
只听楼梯响，不见人下来	zhǐtīnglóutīxiǎng，bùjiànrénxiàlái	比喻只是口头说说，没有实际行动。
战天斗地	zhàntiāndòudì	形容征服和改造大自然的英雄气慨。
自始自终	zìshǐzìzhōng	从开始到末了。表示一贯到底。
自视甚高	zìshìshèngāo	把自己看得很高（多指身分，学识等）。
自食其恶果	zìshíqíèguǒ	指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。
装傻充愣	zhuāngshǎchōnglèng	假装傻头傻脑的样子。
着三不着两	zháosānbùzháoliǎng	指说话或做事轻重不当，考虑欠周，注意这里，顾不到那里。
众人拾柴火焰高	zhòngrénshícháihuǒyàngāo	比喻人多力量大。
在人矮檐下，怎敢不低头	zàirénǎiyánxià，zěngǎnbùdītóu	比喻受制于人，只得顺从。
装怯作勇	zhuāngqièzuòyǒng	本来胆怯，却装出勇敢的样子。
知其一，不知其二	zhīqíyī，bùzhīqíèr	知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。
钻牛角尖	zuānniújiǎojiān	比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。
自卖自夸	zìmàizìkuā	自己卖的东西自己夸好。比喻为自己吹嘘。
朱门绣户	zhūménxiùhù	比喻富贵人家。
妆嫫费黛	zhuāngmófèidài	比喻帮助人不看对象，白费力气。
争猫丢牛	zhēngmāodiūniú	比喻贪小失大。
凿空之论	záokōngzhīlùn	空泛而没有根据的言论。
逐客令	zhúkèlìng	秦始皇曾下令驱逐从各国来的客卿。后指主人赶走不受欢迎的客人为下逐客令。
主客颠倒	zhǔkèdiāndǎo	比喻事物轻重大小颠倒了位置。
嘴尖舌头快	zuǐjiānshétóukuài	比喻话多而轻率。
昼警暮巡	zhòujǐngmùxún	白天黑夜警戒。比喻防范严密。
针尖对麦芒	zhēnjiānduìmàimáng	比喻双方都很利害，互不相让。
招架不住	zhāojiàbùzhù	抵挡不了或没有力量再支持下去。
真金不镀	zhēnjīnbùdù	比喻有真才实学的人用不到装饰。
走花溜水	zǒuhuāliūbīng	比喻吹牛，说大话。
走过场	zǒuguòchǎng	形容办事只在形式上过一下，却不实干。
罪恶昭彰	zuìèzhāozhāng	罪恶非常明显，人所共见。
张大其词	zhāngdàqící	说话写文章将内容夸大。
转嗔为喜	zhuǎnchēnwéixǐ	由生气转为喜欢。
罪不可逭	zuìbùkěhuàn	罪责不可逃避。
妍姿艳质	yánzīyànzhì	形容女子的体态容貌很美。
亦庄亦谐	yìzhuāngyìxié	形容既严肃又风趣。
亿兆一心	yìzhàoyīxīn	全国人民一条心。
鹰嘴鹞目	yīngzuǐyàomù	形容外貌奸诈凶狠。
月章星句	yuèzhāngxīngjù	形容文章优美，辞藻华丽。
英姿焕发	yīngzīhuànfā	形容英俊威武的样子。
一字长蛇阵	yīzìchángshézhèn	排列成一长条的阵势。形容排列成一长条的人或物。
哑子吃黄连	yǎzǐchīhuánglián	歇后语。比喻有苦说不出。
一着不慎，满盘皆输	yīzhāobùshèn，mǎnpánjiēshū	原指下棋时关键的一步棋走得不当，整盘棋就输了。比喻某一个对全局具有决定意义的问题处理不当，结果导致整个失败。
引玉之砖	yǐnyùzhīzhuān	自己表示谦虚的话。比喻为了引出别人高明的意见而发表的粗浅的不成熟的意见。
寓意深长	yùyìshēncháng	寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。
有以善处	yǒuyǐshànchǔ	指正确对待，妥善处理。
瘗玉埋香	yìyùmáixiāng	指美丽的女子死亡。
余音缭绕	yúyīnliáorào	形容悦耳的歌声或乐曲使人听了不能一下子忘掉。
严以律己，宽以待人	yányǐlǜjǐ，kuānyǐdàirén	对自己要求严格，待别人则很宽厚。
有一利必有一弊	yǒuyīlìbìyǒuyībì	在这一方面有好处，在另一方面就会有坏处。
悠悠忽忽	yōuyōuhūhū	形容悠闲懒散或神志恍惚的样子。
抑郁寡欢	yìyùguǎhuān	由于心情不舒畅而很少高兴的时候。
一拥而上	yīyōngérshàng	形容周围的人同时向一个目标猛挤过去。
有一得一	yǒuyīdéyī	不加也不减，有多少是多少。
燕雁代飞	yànyàndàifēi	燕夏天来温带，冬天归南方；雁冬天来温带，夏天归南方。比喻各自一方，不能相见。
悠悠荡荡	yōuyōudàngdàng	形容摇摇晃晃，飘浮不定。
有一搭没一搭	yǒuyīdāméiyīdā	表示故意找话说。也表示可有可无，无足轻重。
囿于成见	yòuyúchéngjiàn	局限于原有的看法。
源源不绝	yuányuánbùjué	形容接连不断。
因循坐误	yīnxúnzuòwù	指情况有了变化，还照老一套办，因而耽误了事情。
云消雨散	yúnxiāoyǔsàn	比喻一切都成了过去。
余味无穷	yúwèiwúqióng	形容美妙的诗文、歌曲或可口的食物耐人回味。
一碗水端平	yīwǎnshuǐduānpíng	比喻处理事情公正，不偏袒任何一方。
云雾迷蒙	yúnwùmíméng	迷蒙：形容模糊不清的样子。云雾笼罩，使景物隐隐约约，看不清楚。
一窝蜂	yīwōfēng	一个蜂巢里的蜂一下子都飞出来了。形容许多人乱哄哄地同时说话或行动。
一无长物	yīwúchángwù	除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
有头有脸	yǒutóuyǒuliǎn	有面子；头面人物。
疑团莫释	yítuánmòshì	心里有很多疑问，没有解开。
一退六二五	yītuīliùèrwǔ	原是珠算斤两法口诀。比喻推卸干净。
一推两搡	yītuīliǎngsǎng	形容一再推托。
一塌刮子	yītāguāzi	总共加在一起。
永生永世	yǒngshēngyǒngshì	永远。
有生以来	yǒushēngyǐlái	从出生到现在。
疑事无功	yíshìwúgōng	工作信心不足，就不会有效果。
一手托天	yīshǒutuōtiān	比喻无法办到的事。
一室生春	yīshìshēngchūn	整个房间里充满了愉快欢乐的气氛。
一岁九迁	yīsuìjiǔqiān	比喻官职升得极快。
云散风流	yúnsànfēngliú	比喻事物四散消失。
一丝不紊	yīsībùwěn	一点儿也不乱。形容极有条理。
一丝半粟	yīsībànsù	比喻极微小的东西。
雍荣华贵	yōngrónghuáguì	形容态度文雅从容，庄重大方。
寓情于景	yùqíngyújǐng	在景色的描写中寄托情感。
一钱不落虚空地	yīqiánbùluòxūkōngdì	比喻丝毫不浪费。
一片汪洋	yīpiànwāngyáng	形容水面辽阔，水势浩大。
一片焦土	yīpiànjiāotǔ	形容遭遇火灾（或战火），房屋全部被衩焚毁的景象。
云霓之望	yúnnízhīwàng	比喻迫切地盼望。
鹰拿燕雀	yīngnáyànquè	比喻捉拿毫不费力。
眼内无珠	yǎnnèiwúzhū	比喻不识货或看不出好坏。
一年被蛇咬，十年怕井绳	yīniánbèishéyǎo，shíniánpàjǐngshén	比喻在某件事情上吃过苦头，以后一碰到类似的事情就害怕。
眼明心亮	yǎnmíngxīnliàng	心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
幺麽小丑	yāomǒxiǎochǒu	指起不了什么作用的坏人。
野马无缰	yěmǎwújiāng	没有拴上缰绳的野马。比喻任意行动，没有约束。
仰面唾天	yǎngmiàntuòtiān	仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
饮马投钱	yìnmǎtóuqián	比喻为人廉洁，不损公肥私。
颜面扫地	yánmiànsǎodì	比喻面子丧失干净。
一溜烟	yīliúyān	形容跑得很快。
衣来伸手，饭来张口	yīláishēnshǒu，fànláizhāngkǒu	形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。
云龙井蛙	yúnlóngjǐngwā	云端的龙，井底的蛙。比喻地位的高下相差极大。
远来和尚好看经	yuǎnláihéshànghǎokànjīng	比喻外地来的人比本地人更受重视。
一雷二闪	yīléièrshǎn	形容躲避迅速。
一力承当	yīlìchéngdāng	独自负责。
一块石头落地	yīkuàishítóuluòdì	比喻放了心，再没有顾虑。
一箭之遥	yījiànzhīyáo	比喻相距不远。
一家之计	yījiāzhījì	指一夫一妻的家庭。
有己无人	yǒujǐwúrén	自私自利，只顾自己，不顾别人。
一举手之劳	yījǔshǒuzhīláo	比喻不费力，只是一抬手那样。
要价还价	yàojiàhuánjià	买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
雨后送伞	yǔhòusòngsǎn	比喻事后献殷勤。也比喻帮助不及时。
猿猴取月	yuánhóuqǔyuè	比喻愚昧无知。也比喻白费力气。
银河倒泻	yínhédàoxiè	形容雨下得极大，象泻下来的一样。
阴魂不散	yīnhúnbùsàn	比喻坏人、坏事虽已清除，但不良的影响还在起作用。
一棍子打死	yīgùnzidǎsǐ	比喻认为没有丝毫可取之处而全盘否定。
有过之，无不及	yǒuguòzhī，wúbùjí	相比之下，只有超过而不会不如。
有过之而无不及	yǒuguòzhīérwúbùjí	相比之下，只有超过而不会不如。
眼观四路，耳听八方	yǎnguānsìlù，ěrtīngbāfāng	形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。
一干人犯	yīgānrénfàn	指罪犯和有关的人。
一股脑儿	yīgǔnǎoer	通通。
雁过留声	yànguòliúshēng	比喻留名声于身后。
一个萝卜一个坑	yīgèluóboyīgèkēng	比喻一个人有一个位置，没有多余。也形容做事踏实。
一改故辙	yīgǎigùzhé	彻底改变走惯了的老路。指坚决走上新路。
鱼贯而行	yúguànérxíng	象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个跟一个单行前进。
一个巴掌拍不响	yīgèbāzhǎngpāibùxiǎng	比喻事情不会是单方面引起的。
一风吹	yīfēngchuī	比喻完全勾销（多指决定、结论等）。
一刀切	yīdāoqiē	比喻用划一的办法处理情况或性质不同的事物。
欲得而甘心	yùdéérgānxīn	想要弄到手才称心满意（多用于对人的报复或打击）。
右传之八章	yòuchuánzhībāzhāng	打了一顿巴掌。
淫词艳曲	yíncíyànqǔ	黄色的、不健康的诗歌、词曲。
一长两短	yīchángliǎngduǎn	指意外的灾祸或事故。
有鼻子有眼	yǒubíziyǒuyǎn	比喻把虚构的事物说得象真实的一样。
一步一个脚印	yībùyīgèjiǎoyìn	比喻做事踏实。
一不压众，百不随一	yībùyāzhòng，bǎibùsuíyī	少数敌不过多数。
艺不压身	yìbùyāshēn	比喻人学会的技艺越多越好。
余波未平	yúbōwèipíng	指某一事件虽然结束了，可是留下的影响还在起作用。
一把死拿	yībǎsǐná	比喻因循守旧，不肯变通。
摇笔即来	yáobǐjílái	不用多思索，一动笔就写出来了。形容写文章快。
誉不绝口	yùbùjuékǒu	不住地称赞。
烟不出火不进	yānbùchūhuǒbùjìn	形容人慢性子，不爱说话。
有案可查	yǒuànkěchá	指有证据可查。
兴致索然	xìngzhìsuǒrán	一点儿兴趣都没有。
虚舟飘瓦	xūzhōupiāowǎ	比喻没有实用价值的东西。
虚嘴掠舌	xūzuǐlüèshé	比喻花言巧语。
咸嘴淡舌	xiánzuǐdànshé	比喻无事生非或没话找话说。
胸有鳞甲	xiōngyǒulínjiǎ	比喻存心险恶。
相沿成习	xiāngyánchéngxí	依照相传下来的一套慢慢地成了习惯。
蝎蝎螫螫	xiēxiēzhēzhē	形容人婆婆妈妈，在小事情上过分地表示关心、怜惜。
哓哓不休	xiāoxiāobùxiū	形容争辩个没完。
向天而唾	xiàngtiānértuò	仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
象煞有介事	xiàngshàyǒujièshì	指装模作样，活象真有那么一回事似的。
陷身囹圄	xiànshēnlíngyǔ	指被关进监牢。
形色仓皇	xíngsècānghuáng	动作匆忙，神色慌张。
形势逼人	xíngshìbīrén	指形势发展很快，迫使人不得不更加努力。
袭人故智	xírénɡùzhì	袭：因袭，套用。智：指计算。套用别人使用过的计策。
相去无几	xiāngqùwújǐ	指二者距离不远或差别不大。
星旗电戟	xīngqídiànjǐ	军旗象繁星，剑戟如闪电。比喻军容之盛。
兴趣盎然	xìngqùàngrán	形容兴趣浓厚。
笑面虎	xiàomiànhǔ	比喻外表善良，心地凶狠的人。
纤芥之疾	xiānjièzhījí	比喻不必在意的小毛病。
相机行事	xiàngjīxíngshì	观察时机，看具体情况灵活办事。
席卷而逃	xíjuǎnértáo	指偷了全部贵重衣物逃跑。
相机而动	xiàngjīérdòng	观察时机，看到适当机会立即行动。
血迹斑斑	xuèjìbānbān	形容留下的血迹很多。
心活面软	xīnhuómiànruǎn	比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
学贯中西	xuéguànzhōngxī	形容中文、外语都十分好。
寻根追底	xúngēnzhuīdǐ	追求根底。一般指追问一件事的原由。
心浮气躁	xīnfúqìzào	形容人性情浮躁，做事不踏实。
掀风鼓浪	xiānfēnggǔlàng	比喻煽动情绪，挑起事端。
悬而未决	xuánérwèijué	一直拖在那里，没有得到解决。
行动坐卧	xíngdòngzuòwò	泛指人的举止和风度。
秀才不出门，全知天下事	xiùcáibùchūmén，quánzhītiānxiàshì	旧时认为有知识的人即使待在家里，也能知道外面发生的事情。
邪不压正	xiébùyāzhèng	不正当的、不正派的压不倒正当的、正派的事物。
下笔千言，离题万里	xiàbǐqiānyán，lítíwànlǐ	写了一大篇文章，但没有接触到主题。
心病还须心药医	xīnbìngháixūxīnyàoyī	心里的忧虑或恋念成了精神负担，必须消除造成这种精神负担的因素。
宛转悠扬	wǎnzhuǎnyōuyáng	委宛曲折，也指声音悠扬动听。
无庸置疑	wúyōngzhìyí	事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
无庸赘述	wúyōngzhuìshù	用不着多说。
五月粜新谷	wǔyuètiàoxīngǔ	五月里稻谷尚未熟，就预卖新谷。比喻十分贫穷。
万应灵丹	wànyìnglíngdān	能治各种病的灵药。比喻一种能解决各种疑难问题的办法。
无盐不解淡	wúyánbùjiědàn	比喻不下本钱就办不成事。
蜗行牛步	wōxíngniúbù	蜗牛爬行，老牛慢走。比喻行动或进展极慢。
威胁利诱	wēixiélìyòu	用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
五虚六耗	wǔxūliùhào	比喻弄虚作假。
勿谓言之不预也	wùwèiyánzhībùyùyě	以后不要说没有跟你事先说过。指把话说在前面。
无头告示	wútóugàoshì	用意不明的文告。也指缺乏主要内容的官样文章。
万头攒动	wàntóucuándòng	形容许多人聚集在一起争着看。
万世流芳	wànshìliúfāng	好名声永远流传。
完事大吉	wánshìdàjí	指事情结束了，或东西完蛋了（多含贬义）。
巍然屹立	wēirányìlì	比喻象高山一样直立地上，不可动摇。
味如鸡肋	wèirújīlèi	比喻事情不做可惜，做起来没有多大好处。
慰情胜无	wèiqíngshèngwú	作为自我宽慰的话。
五内俱崩	wǔnèijùbēng	伤心得连内脏都破碎了。形容极度哀痛。
完美无疵	wánměiwúcī	完善美好，没有缺点。
万里鹏翼	wànlǐpéngyì	比喻前程远大。
无可争辩	wúkězhēngbiàn	没有什么可争辨的。表示确实无疑。
枉勘虚招	wǎngkānxūzhāo	刑讯逼供，屈打成招。
妄口巴舌	wàngkǒubāshé	比喻胡言乱语。有时也指造谣污蔑。
无间是非	wújiànshìfēi	指不分别是非。
微机四伏	wēijīsìfú	到处隐藏着危险的祸根。
万家生佛	wànjiāshēngfó	旧时指受百姓爱戴的地方官。
无机可乘	wújīkěchéng	没有空子可钻。
外合里差	wàihélǐchà	比喻口是心非。
枉法徇私	wǎngfǎxùnsī	指官吏违法乱纪，包庇坏人坏事。
往返徒劳	wǎngfǎntúláo	来回白跑。
无风三尺浪	wúfēngsānchǐlàng	比喻无缘无故也会生出事来。
望风扑影	wàngfēngpūyǐng	比喻做事没有把握，没有目标。也比喻毫无根据地盲目寻求。
稳吃三注	wénchīsānzhù	四人赌博，一个人赢三个人的赌注。比喻凭空的大量收获。
蔚成风气	wèichéngfēngqì	指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
稳步前进	wénbùqiánjìn	按适当的步骤推进工作。
弹指之间	tánzhǐzhījiān	比喻时间极短暂。
替罪羊	tìzuìyáng	古代犹太教祭礼是替人承担罪过的羊。比喻代人受过。
调嘴学舌	tiáozuǐxuéshé	指背地里说人闲话，搬弄是非。
头足倒置	tóuzúdàozhì	比喻颠倒事物的主次关系。
天有不测风云，人有旦夕祸福	tiānyǒubùcèfēngyún，dìyǒudànxīhu	比喻有些灾祸的发生，事先是无法预料的。
袒胸露背	tǎnxiōnglùbèi	敞开上衣，露出胳膊。
滔天罪行	tāotiānzuìxíng	滔天：漫天。比喻罪恶极大。
饕餮之徒	tāotièzhītú	比喻贪吃的人。
推涛作浪	tuītāozuòlàng	推动波涛，掀起浪头。比喻助长坏人坏事，煽动情绪，制造事端。
童山濯濯	tóngshānzhuózhuó	没有树木，光秃秃的山。
调三窝四	tiáosānwōsì	搬弄是非，挑拔离间。
陶熔鼓铸	táorónggǔzhù	比喻给人的思想、性格以有益的影响。
挑毛拣刺	tiāomáojiǎncì	故意挑剔毛病。
汤里来，水里去	tānglǐlái，shuǐlǐqù	指银钱随手来随手去，留不住。
通家之好	tōngjiāzhīhǎo	指两家交情深厚，象一家人一样。
弹剑作歌	tánjiànzuògē	比喻怀才不遇。
偷鸡不着蚀把米	tōujībùzheshíbǎmǐ	俗语。鸡没有偷到，反而损失了一把米。比喻本想占便宜反而吃了亏。
褪后趋前	tuìhòuqūqián	形容前前后后向人献殷勤。
偷狗戏鸡	tōugǒuxìjī	比喻不务正业。
头高头低	tóugāotóudī	形容用秤称东西时，秤杆的一端高一点或低一点，难免稍有出入。
粜风卖雨	tiàofēngmàiyǔ	比喻招摇撞骗。
挑得篮里便是菜	tiǎodélánlǐbiànshìcài	比喻得到一点就行，毫不挑剔。
贪多嚼不烂	tānduōjiáobùlàn	贪图多吃，消化不了。比喻工作或学习，图多而做不好或吸收不了。
跳到黄河洗不清	tiàodàohuánghéxǐbùqīng	比喻无法摆脱嫌疑。
屠毒笔墨	tūdúbǐmò	用笔墨毒害人。比喻内容不好的书。
同出一辙	tóngchūyīzhé	两种言论或行为完全一样。
天不作美	tiānbùzuòměi	天不成全美事。多指要进行的事情因刮风下雨而受到了影响。
推本溯源	tuīběnsùyuán	探索根源，寻找原因。
蜀中无大将，廖化作先锋	shǔzhōngwúdàjiàng，liàohuàzuòxiānf?	比喻办事缺乏好手，让能力一般的人出来负责。
耍嘴皮子	shuǎzuǐpízi	指光说不做。也指卖弄口才（含贬义）。
说嘴郎中	shuōzuǐlángzhōng	比喻喜欢说空话、大话而没有本事的人。
深中肯綮	shēnzhōngkěnqìng	比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。
薮中荆曲	sǒuzhōngjíqǔ	比喻品质不好的人，处在恶劣的环境中会变得更坏。
束装就道	shùzhuāngjiùdào	整好行装走上旅途。
山陬海噬	shānzōuhǎishì	形容遥远偏僻的地方。
狮子大开口	shīzīdàkāikǒu	比喻要价或所提条件很高。
十之八九	shízhībājiǔ	比喻有极大的可能性。
实与有力	shíyùyǒulì	与：参与，在里面。确实在里边出了力。
势焰熏天	shìyànxūntiān	形容势力大，气焰高，很可怕。
睡眼惺忪	shuìyǎnxīngsōng	惺忪：刚苏醒的样子。形容睡觉的人刚睡醒，还没有完全清醒。
申冤吐气	shēnyuāntǔqì	洗雪冤屈，发泄怨恨。
时移势迁	shíyíshìqiān	时候不同，情况也发生了变化。
声誉鹊起	shēngyùquèqǐ	比喻声名迅速增高。
社燕秋鸿	shèyànqiūhóng	燕子和大雁都是候鸟，但在同一季节里飞的方向不同。比喻刚见面又离别。
四姻九戚	sìyīnjiǔqī	比喻亲戚极多。
三下五除二	sānxiàwǔchúèr	珠算口诀。形容做事及动作干脆利索。
岁序更新	suìxùgēngxīn	旧的一年过去了，新的一年来到了。
视为知己	shìwéizhījǐ	看成好朋友。
守土有责	shǒutǔyǒuzé	指军人或地方官有保卫国土的责任。
舒头探脑	shūtóutànnǎo	伸头去探看。形容行为鬼鬼祟祟。
少头缺尾	shǎotóuquēwěi	比喻事物残缺不全。
三天两头	sāntiānliǎngtóu	隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。
视同路人	shìtónglùrén	路人：过路人，指素不相识的人。看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
三头对案	sāntóuduìàn	指有关双方在证人或中间人在场时一起对质，讲清楚事情真相。
水土不服	shuǐtǔbùfú	对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
殊深轸念	shūshēnzhěnniàn	非常悲痛地怀念。
稍胜一筹	shāoshèngyīchóu	筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
生死相依	shēngsǐxiāngyī	在生死问题上互相依靠。形容同命运，共存亡。
山水相连	shānshuǐxiānglián	指边界连接在一起。
世上无难事，只怕有心人	shìshàngwúnánshì，zhǐpàyǒuxīnrén	指只要肯下决心去做，任何困难都能克服。
丧身失节	sàngshēnshījié	身受污辱，失去节操。
盛衰荣辱	shèngshuāiróngrǔ	指人事变化发展的各种情况。
舍身求法	shěshēnqiúfǎ	舍身：舍弃身体；求法：寻求佛法。原指佛教徒不惜牺牲自己，远道求经。后比喻为了追求真理而不惜牺牲自己。
撒水拿鱼	sāshuǐnáyú	抽干水捉鱼。比喻事情容易做，不费气力。
色色俱全	sèsèjùquán	各种各样的东西都很齐全。
鼠首偾事	shǔshǒufènshì	坏了事情。比喻人办事没决断，就象胆小的老鼠，在出洞时头在洞口伸伸缩缩一样。
伸手不见五指	shēnshǒubùjiànwǔzhǐ	形容光线非常暗，看不见四周围的事物。
生生不已	shēngshēngbùyǐ	形容一切生物新陈代谢，永无停止。
生生不息	shēngshēngbùxī	不断地生长、繁殖。
三尸暴跳	sānshībàotiào	形容人气愤到极点。
耸入云霄	sǒngrùyúnxiāo	形容山或建筑物很高，都进了云端。
水软山温	shuǐruǎnshānwēn	形容景色幽雅。
湿肉伴干柴	shīròubàngānchái	形容拷打。
声气相通	shēngqìxiāngtōng	彼此串通，互通消息。
神气十足	shénqìshízú	形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。
碎琼乱玉	suìqióngluànyù	指雪花。
势穷力竭	shìqiónglìjié	大势已去，力量用尽。指惨败后的困难处境。
四清六活	sìqīngliùhuó	形容机灵干练。
食亲财黑	shíqīncáihēi	指人贪婪自私，爱占便宜。
三拳不敌四手	sānquánbùdísìshǒu	比喻人少的敌不过人多的。
四衢八街	sìqúbājiē	指大城市街道非常多。
舐皮论骨	shìpílùngǔ	舐：舔。比喻只看到一点表面现象就妄加评论。
十年九不遇	shíniánjiǔbùyù	比喻很少有，多年也难遇到一次。
十年窗下	shíniánchuāngxià	科举时代，读书人要取得功名，终年埋头在书本里。形容十年时间闭门苦读。
舒眉展眼	shūméizhǎnyǎn	神态舒适，无忧无虑的样子。
生米煮成熟饭	shēngmǐzhǔchéngshúfàn	比喻事情已经做成了，不能再改变。
岁暮天寒	suìmùtiānhán	指年底时候的寒冷景象。
筛锣擂鼓	shāiluóléigǔ	敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。
手零脚碎	shǒulíngjiǎosuì	手脚不干净。比喻小偷小摸。
说来话长	shuōláihuàcháng	表示事情很复杂，不是几句话就能说清楚（多指不大愉快的事）。
水落归槽	shuǐluòguīcáo	四溢的洪水流入了河槽。比喻一心惦记着的事有了着落。
蛇口蜂针	shékǒufēngzhēn	比喻恶毒的言词和手段。
矢口抵赖	shǐkǒudǐlài	一口咬定，死不承认。
舍己为公	shějǐwèigōng	为公共的利益而舍弃个人的利益。
耸肩缩背	sǒngjiānsuōbèi	两肩耸起，背脊弯曲。形容衰老的状态。也形容因怕冷而缩做一团的样子。
试金石	shìjīnshí	一种黑色坚硬的石块，用黄金在上面画一条纹，就可以看出黄金的成色。比喻精确可靠的检验方法。
杀鸡抹脖	shājīmǒbó	形容心里着急而无法可想的神态。
杀鸡儆猴	shājījǐnghóu	杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
守经达权	shǒujīngdáquán	经：正道，原则；权：权宜，变通。形容坚持原则而能变通、不固执。
四脚朝天	sìjiǎocháotiān	四脚：指四肢。形容仰面跌倒。也比喻躺下不干。
身后萧条	shēnhòuxiāotiáo	形容死后家境冷落、贫困。
实获我心	shíhuòwǒxīn	表示别人说得跟自己的想法一样。
岁寒三友	suìhánsāyǒu	松、竹经冬不凋，梅花耐寒开放，因此有“岁寒三友”之称。
耍花腔	shuǎhuāqiāng	用虚假而动听的话骗人。
四海波静	sìhǎibōjìng	比喻天下太平。
水火兵虫	shuǐhuǒbīngchóng	指使古书遭受损毁的四种灾害：水灾、火灾、战乱和书蠹。也泛指各种天灾人祸。
水过鸭背	shuǐguòyābèi	比喻事过之后没有留下一点痕迹。
手高手低	shǒugāoshǒudī	形容用手或用一般的器皿分东西，难免多少有出入。
三个臭皮匠，赛过诸葛亮	sāngèchòupíjiàng，sàiguòzhūgěliàng	比喻人多智慧多，有事请经过大家商量，就能商量出一个好办法来。
送佛送到西天	sòngfósòngdàoxītiān	比喻做好事做到底。
三翻四复	sānfānsìfù	变化无常或反复多次。
顺风驶船	shǔnfēngshǐchuán	比喻自己没有主意，跟着别人说话或办事。
舌锋如火	shéfēngrúhuǒ	比喻话说得十分尖锐。
世道人心	shìdàorénxīn	社会的风气，人们的思想。
十冬腊月	shídōnglàyuè	指阴历十月、十一、十二月天气寒冷的季节。
声动梁尘	shēngdòngliángchén	形容歌声嘹亮动人。
数东瓜，道茄子	shǔdōngguā，dàoqiézǐ	形容说话罗唆，没完没了。
虱多不痒	shīduōbùyǎng	债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
深仇重怨	shēnchóuzhòngyuàn	怨：仇恨。极深极大的仇恨。
随才器使	suícáiqìshǐ	根据长处，安排适当的工作。
思潮起伏	sīcháoqǐfú	思想活动极频繁。
三寸鸟，七寸嘴	sāncùnniǎo，qīcùnzuǐ	比喻能说会道（多用于讽刺）。
三差两错	sānchāliǎngcuò	比喻偶然的差错。
三曹对案	sāncáoduìàn	指审问对质。
松柏之寿	sōngbǎizhīshòu	比喻长寿。
神不知，鬼不觉	shénbùzhī，guǐbùjué	形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
宿弊一清	sùbìyīqīng	多年的弊病一下就肃清了。
失败为成功之母	shībàiwéichénggōngzhīmǔ	失败往往是成功的先导。指从失败中吸取教训，最后取得胜利。
死不悔改	sǐbùhuǐgǎi	到死也不追悔、改正。形容非常顽固。
事不关己，高高挂起	shìbùguānjǐ，gāogāoguàqǐ	认为事情与己无关，把它搁在一边不管。
如饮醍醐	rúyǐntíhú	比喻使人思想上一下就通了。
如应斯响	rúyìngsīxiǎng	形容反响极快。
肉眼惠眉	ròuyǎnhuìméi	比喻见识浅陋。
饶有风趣	ráoyǒufēngqù	很有风趣。
人心齐，泰山移	rénxīnqí，tàishānyí	只要大家一心，就能发挥出极大的力量。
人为财死，鸟为食亡	rénwèicáisǐ，niǎowèishíwáng	旧时俗语。意思是为了追求金钱，连生命都可以不要。
人手一册	rénshǒuyīcè	人人拿着一本（书）。多形容书的读者多。
人生路不熟	rénshēnglùbùshú	比喻初到一个地方各方面都很陌生。
如水赴壑	rúshǔfùhè	象水流向大水坑一样。形容许多人纷纷奔向同一个目的地。
人人皆知	rénrénjiēzhī	皆：都。所有的人都知道。
如日方中	rúrìfāngzhōng	好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
热锅上的蚂蚁	règuōshàngdemǎyǐ	形容心里烦躁、焦急，坐立不安的样子。
冗词赘句	rǒngcízhuìjù	冗：繁杂；赘：多余无用的。指诗文中多余无用的话。
琼枝玉叶	qióngzhīyùyè	封建时代称皇家后裔。
全知全能	quánzhīquánnéng	无所不知，无所不能。
穷源朔流	qióngyuánshuòliú	比喻探究和追溯事物的原由。
前言不搭后语	qiányánbùdāhòuyǔ	说得话前后连接不上。多形容思想混乱，不能自圆其说。
雀小脏全	quèxiǎozàngquán	比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
取信于民	qǔxìnyúmín	取得人民的信任。
勤学苦练	qínxuékǔzh	认真学习，刻苦训练。
拳头上立得人，胳膊上走得马	quántóushànglìdérén，gēbóshàngzǒu	比喻为人清白，作风正派，过得硬。
蜻蜓撼石柱	qīngtínghànshízhù	比喻不自量力。也比喻纹丝不动。
怯声怯气	qièshēngqièqì	形容说话的语气胆小而不自然。
七十二行	qīshíèrháng	泛指各行各业。
切树倒根	qiēshùdǎogēn	比喻彻底。
七事八事	qīshìbāshì	形容事情多而杂乱。
亲如骨肉	qīnrúgǔròu	形容关系密切如一家人。
拳拳之枕	quánquánzhīzhěn	恳切的情意。
群起效尤	qúnqǐxiàoyóu	大家一起向坏的学习。
取巧图便	qǔqiǎotúbiàn	使用手段谋取好处，图得便宜。
群情鼎沸	qúnqíngdǐngfèi	形容群众的情绪异常激动，平静不下来。
切切此布	qièqiècǐbùó	旧时布告末尾的套语。
确切不移	quèqièbùyí	形容真实可靠，不容怀疑。
七扭八歪	qīniǔbāwāi	形容不端正。
乔龙画虎	qiáolónghuàhǔ	形容假心假意地献殷勤。
曲里拐弯	qūlǐguǎnwān	形容弯曲多。
千里不同风，百里不同俗	qiānlǐbùtóngfēng，bǎilǐbùtóngsú	指各地各有各的风俗习惯。
七棱八瓣	qīléngbābàn	比喻四分五裂。
千钧重负	qiānjūnzhòngfù	钧：古代的重量单位，合三十斤。比喻很沉重的负担。也比喻非常重大的责任。
窃据要津	qièjùyàojīn	比喻用阴谋手段占据重要的职位。
穷极思变	qióngjísībiàn	指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
切骨之仇	qiègǔzhīchóu	形容仇恨极深。
全国一盘棋	quánguóyīpánqí	指全国各部门在中央统一领导下，全面安排，互相协作。
棋高一着，缚手缚脚	qígāoyīzhāo，fùshǒufùjiǎo	本指棋艺，后比喻技术高人一头，对方就无法施展本领。
桥归桥，路归路	qiáoguīqiáo，lùguīlù	比喻互不相干的事应该严格区分开来。
清官能断家务事	qīngguānnánduànjiāwùshì	俗语。表示家族纠纷情况复杂，外人没法断定谁是谁非。
屈高就下	qūgāojiùxià	地位高的人降低身分，迁就地位低的人。
全功尽弃	quángōngjìnqì	功：功效，功绩；弃：丢掉。全部功效都丧失干净。
起根发由	qǐgēnfāyóu	比喻指出事物的根源。
前俯后仰	qiánfǔhòuyǎng	身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
砌词捏控	qìcíniēkòng	捏造事实来控告。
七次量衣一次裁	qīcìliángyīyīcìcái	比喻事先的调查研究工作做得十分充足。
倾巢出动	qīngcháochūdòng	倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
将伯之呼	qiāngbózhīhū	指求人帮助。
拳不离手，曲不离口	quánbùlíshǒu，qǔbùlíkǒu	练武的人应该经常练，唱歌的人应该经常唱。比喻只有勤学苦练，才能使功夫纯熟。
咆哮如雷	páoxiāorúléi	形容人暴怒喊叫的神态。
破题儿第一遭	pòtíérdìyīzāo	比喻第一次做某件事。
磐石之固	pánshízhīgù	比喻坚固不可动摇。
婆娑起舞	pósuōqǐwǔ	形容跳起舞来的姿态。
平时不烧香，急来抱佛脚	píngshíbùshāoxiāng，jíláibàofójiǎo	谚语。原比喻平时不往来，遇有急难才去恳求。后多指平时没有准备，临时慌忙应付。
翩翩少年	piānpiānshàonián	指举止洒脱的青年男子。
漂蓬断梗	piāopéngduàngěng	比喻生活不安定，到处漂泊。
睥睨一切	pìnìyīqiè	形容非常高傲，看不起任何人。
铺眉蒙眼	pūméiméngyǎn	装模作样。
跑龙套	pǎolóngtào	原指戏曲中拿着旗子做兵卒的角色，后比喻在人手下做无关紧要的事。
泼冷水	pōlěngshuǐ	比喻挫伤别人的热情或兴致。
皮里抽肉	pílǐchōuròu	形容身体变瘦。
披红戴花	pīhóngdàihuā	披着绸，戴着红花。表示喜庆或光荣。
破鼓乱人捶	pògǔluànrénchuí	比喻人失势受到大家的欺侮。
盘古开天地	pángǔkāitiāndì	指人类开始有了历史。
泼妇骂街	pōfùmàjiē	泼妇：泼辣凶悍的妇女。象泼妇在街上当众谩骂。多指大肆攻击、谩骂别人。
平地起孤丁	píngdìqǐgūdīng	比喻无事生非。
平地楼台	píngdìlóutái	比喻原来没有底子而白手建立起来的事业。
排除异己	páichúyìjǐ	排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
盆朝天，碗朝地	péncháotiān，wǎncháodì	形容家庭中杂乱无条理。
破除迷信	pòchúmíxìn	原指从宗教迷信的束缚中解脱出来。现也指解放思想，扫除自卑感，树立敢想、敢说、敢干的新风格。
平步登天	píngbùdēngtiān	比喻一下子就达到很高的地位或境界。
拍板成交	pāibǎnchéngjiāo	比喻交易成立或事情达成协议。
扭直作曲	niǔzhízuòqū	比喻是非颠倒。
蹑足其间	nièzúqíjiān	比喻参加进去。
泥足巨人	nízújùrén	比喻实际非常虚弱的笨大东西。
拿云握雾	náyúnwòwù	比喻待人处世会耍手段。
拟于不伦	nǐyúbùlún	用不能相比的人或事物来比方。
捏一把汗	niēyībǎhàn	因担心而手上出汗。形容非常紧张的心情。
弄性尚气	nòngxìngshàngqì	指凭感情办事，好耍脾气。
难兄难弟	nànxiōngnàndì	指共过患难的人或彼此处于同样困境的人。
捻神捻鬼	niǎnshénniǎnguǐ	形容惊慌害怕的样子。
泥菩萨过江	nípúsàguòjiāng	表示连自己也保不住，更谈不上帮助别人。
浓墨重彩	nóngmòzhòngcǎi	用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。
驽箭离弦	nǔjiànlíxián	比喻非常迅速。
拟规画圆	nǐguīhuàyuán	按照圆规画圆形。比喻照老规矩办事，不知道变通。
孽根祸胎	niègēnhuòtāi	灾祸的根源。旧指坏的儿子。
牛不喝水强按头	niúbùhēshuǐqiǎngàntóu	比喻用强迫手段使就范。
墨汁未干	mòzhīwèigān	写字的墨汁还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
满纸空言	mǎnzhǐkōngyán	满纸都是废话。形容文章空洞，毫无内容。
蒙在鼓里	méngzàigǔlǐ	比喻受人蒙蔽，对有关的事情一点儿也不知道。
铭诸肺腑	míngzhūfèifǔ	比喻永记不忘。
密约偷期	mìyuētōuqī	指相爱的男女秘密相会。
抹一鼻子灰	mǒyībízihuī	比喻本想巴结讨好，结果反倒碰个钉子，落得很没趣。
描写画角	miáoxiěhuàjiǎo	比喻无中生有。
莫为已甚	mòwéiyǐshèn	不做得太过分。多指对人的责备或责罚适可而止。
眉头不伸	méitóubùshēn	形容忧愁烦闷的样子。
貌似强大	màosìqiángdà	表面好象强大，实际却很虚弱。
冥思苦想	míngsīkǔxiǎng	绞尽脑汁，苦思苦想。
名师出高徒	míngshīchūgāotú	高明的师傅一定能教出技艺高的徒弟。比喻学识丰富的人对于培养人才的重要。
麻雀虽小，五脏俱全	máquèsuīxiǎo，wǔzàngjùquán	比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
满盘皆输	mǎnpánjiēshū	下棋时走错一步，整个棋就输掉。比喻因受某一局部的影响而使全局归于失败。
眉毛胡子一把抓	méimáohúziyībǎzhuā	俗语。比喻做事不分轻重缓急。
名目繁多	míngmùfánduō	指事物的花样或名称非常多。
蛮来生作	mánláishēngzuò	形容强迫。
迷恋骸骨	míliànhàigǔ	迷恋：过度爱好而难以舍弃；骸骨：尸骨。迷恋着尸骨。比喻舍不得丢弃陈旧腐朽的事物。
墨迹未干	mòjìwèigān	写字的墨迹还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
铭记不忘	míngjìbùwàng	比喻牢记在心，永远不忘。
迷魂阵	míhúnzhèn	比喻使人迷惑而上当的圈套、计谋。
迷惑视听	míhuòshìtīng	使人耳目迷乱。比喻以错误的言论欺骗社会，毒害群众。
铭感五内	mínggǎnwǔnèi	比喻内心非常感激
牡丹虽好，全仗绿叶扶持	mǔdānsuīhǎo，quánzhànglǜyèfúchí	比喻人不管有多大能耐，总得有人在旁协助。
拿刀动杖	nádāodòngzhàng	泛指动武。
磨刀不误砍柴工	módāobùwùkǎncháigōng	磨刀花费时间，但不耽误砍柴。比喻事先充分做好准备，就能使工作加快。
拿粗夹细	nácūjiāxì	比喻惹事生非。
拿班作势	nábānzuòshì	装模作样。
摸不着头脑	mōbùzháotóunǎo	指弄不清是怎么回事。
漠不相关	mòbùxiāngguān	形容彼此毫无关联。
明白了当	míngbáiliǎodàng	形容说话或做事干净利落。
溜之乎也	liūzhīhūyě	溜走（讽刺的、风趣的说法）。
冷眼相待	lěngyǎnxiāngdài	用冷淡的态度接待。比喻不欢迎或看不起。
狼眼鼠眉	lángyǎnshǔméi	形容人相貌凶恶。
纶音佛语	lúnyīnfóyǔ	比喻不由得不服从的话。
离弦走板	líxiánzǒubǎn	比喻言行偏离公认的准则。
量小力微	liàngxiǎolìwēi	数量很少，力量微薄。
狼贪虎视	lángtānhǔshì	象狼一样贪婪，象老虎一样睁大眼睛盯着。比喻野心很大。
老天拔地	lǎotiānbádì	形容老年人动作不灵活。
两世为人	liǎngshìwéirén	好象重新来到人间。形容在非常危险的情况中幸存下来。
柳树上着刀，桑树上出血	liǔshùshàngzháodāo，sāngshùshàngchū	比喻代人受过。
老僧入定	lǎosēngrùdìng	和尚静坐，使心定于一处，不起杂念，叫入定。形容人静静地端坐着。
牢什古子	láoshígǔzi	指讨厌的东西。
雷声大，雨点小	léishēngdà，yǔdiǎnxiǎo	比喻做起事来声势造得很大，实际行动却很少。
屡试不爽	lǚshìbùshuǎng	屡次试验都不错。
老实巴交	lǎoshíbājiāo	形容人规规矩矩，谨慎胆小的样子。
令人喷饭	lìngrénpēnfàn	形容事情或说话十分可笑。
令人莫测	lìngrénmòcè	形容情况复杂，使人无法推测。
来情去意	láiqíngqùyì	事情的内容和原因。
来去分明	láiqùfēnmíng	形容手续清楚或为人在财物方面不含糊。
零七八碎	língqībāsuì	形容又零碎又乱。也指零散而没有系统的事情或没有大用的东西。
联翩而至	liánpiānérzhì	形容人接连来到。
露马脚	lòumǎjiǎo	比喻暴露了隐蔽的事实真相。
联袂而至	liánmèiérzhì	比喻一同来到。
篱牢犬不入	líláoquǎnbùrù	篱笆编得结实，狗就钻不进来。比喻自己品行端正，坏人就无法勾引。
流落江湖	liúluòjiānghú	形容穷困潦倒，漂泊异乡。
劣迹昭著	lièjìzhāozhù	劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。
菱角磨作鸡头	língjiǎomózuòjītóu	比喻困难大，波折多。
老江湖	lǎojiānghú	指在外多年，很有阅历，非常世故的人。
利害攸关	lìhàiyōuguān	利害所关。指有密切的利害关系。
老虎头上搔痒	lǎohǔtóushàngsāoyǎng	比喻不自量力。
老虎头上扑苍蝇	lǎohǔtóushàngpūcāngyíng	比喻自己找死。
来回来去	láihuíláiqù	指动作或说话来回不断地重复。
烈火见真金	lièhuǒjiànzhēnjīn	真金是不怕烈火烧的，所以只有在烈火中才能鉴别出是不是真金。比喻在关键时刻最能考验人。
流光易逝	liúguāngyìshì	形容时间过得极快。
冷锅里爆豆	lěngguōlǐbàodòu	比喻本已平息的纠纷，口舌等忽然又发作起来。
龙肝凤脑	lónggānfèngnǎo	比喻极难得的珍贵食品。
泪干肠断	lèigānchángduàn	形容伤心到极点。
量才而为	liàngcáiérwéi	按照自己力量的大小去做，不要勉强。
稂不稂莠不莠	lángbùlángyǒubùyǒu	既不象稂，也不象莠。比喻不成材，没出息。
亏心短行	kuīxīnduǎnxíng	亏损天良，行为恶劣。
磕头碰脑	kētóupèngnǎo	形容人多而相挤磕碰，或东西多而处处碰人。
哭天抹泪	kūtiānmǒlèi	形容哭哭啼啼。
哭天喊地	kūtiānhǎndì	提高嗓门又哭又叫。
哭丧着脸	kūsāngzheliǎn	心里不愉快，脸上显出不高兴的样子。
靠山吃山，靠水吃水	kàoshānchīshān，kàoshuǐchīshuǐ	比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。
恪守不渝	kèshǒubùyú	严格遵守，决不改变。
枯苗望雨	kūmiáowàngyǔ	形容殷切盼望。
开门七件事	kāiménqījiànshì	比喻每天的必需开支。
慷慨输将	kāngkǎishūjiāng	毫不吝啬地捐献财物帮助人。多用在对社会对群众。
恐慌万状	kǒnghuāngwànzhuàng	形容害怕惊慌到极点。
开弓不放箭	kāigōngbùfàngjiàn	比喻故意做出一种要行动的姿态。
可发一噱	kěfāyījué	真引人发笑。
口耳并重	kǒuěrbìngzhòng	对说和听的训练同等重视。
宽打窄用	kuāndǎzhǎiyòng	瞀打得宽裕一些，用起来节省一些。比喻作计划要留有余地。
渴尘万斛	kěchénwànhú	形容十分想念。
糠菜半年粮	kāngcàibànniánliáng	一年之中有半年用糠和菜代替粮食。形容旧社会劳动人民的生活极其贫困。
快步流星	kuàibùliúxīng	形容步子跨得大，走得快。
戟指怒目	jǐzhǐnǔzhāng	指着人，瞪着眼。形容大怒时斥责人的神态。
急张拘诸	jízhāngjūzhū	形容局促不安、紧张慌乱的样子。
急于事功	jíyúshìgōng	指做事急于求成。
鉴影度形	jiànyǐngdùxíng	观察揣度人的形迹。
假惺惺	jiǎxīngxīng	假心假意的样子。
紧行无好步	jǐnxíngwúhǎobù	走得太急步子就迈不稳。比喻过于仓促，事情就做不好。
焦心热中	jiāoxīnrèzhōng	费尽心思，万分忧虑。
久悬不决	jiǔxuánbùjué	拖了很久，没有决定。
金无足赤，人无完人	jīnwúzúchì，rénwúwánrén	比喻没有十全十美的事物。也比喻不能要求一个人没有一点缺点错误。
见物不见人	jiànwùbùjiànrén	只看到事物，看不见人。指片面强调物质条件，看不到人的主观能动作用。
鸡头鱼刺	jītóuyúcì	比喻轻微而不被重视的的事物。
奸同鬼蜮，行若狐鼠	jiāntóngguǐyù，xíngruòhúshǔ	奸诈象鬼蜮，狡猾象狐鼠。比喻人恶劣到极点。
接三连四	jiēsānliánsì	接连不断。
鸡声鹅斗	jīshēngédòu	比喻吵吵闹闹，彼此不和。
积沙成塔	jīshāchéngtǎ	比喻积少成多。
坚守不渝	jiānshǒubùyú	坚守约章或诺言，决不改变。
酒入舌出	jiǔrùshéchū	形容人喝酒以后喜欢唠叨。
假人假义	jiǎrénjiǎyì	伪装仁慈善良。
见雀张罗	jiànquèzhāngluó	比喻设圈套诱骗。
家贫亲老	jiāpínqīnlǎo	家里贫穷，父母年老。旧时指家境困难，又不能离开年老父母出外谋生。
局骗拐带	júpiànguǎidài	诈骗财物，诱拐孩子。
九牛拉不转	jiǔniúlābùzhuàn	形容态度十分坚决。
鸡烂嘴巴硬	jīlànzuǐbāyìng	比喻自知理亏，还要强辩。
急来报佛脚	jíláibàofójiǎo	比喻事到临头才慌忙准备。
惊恐失色	jīngkǒngshīsè	害怕得脸都变了色。
急惊风撞着慢郎中	jíjīngfēngzhuàngzhemànlángzhōng	患急病遇到了慢性子的医生。比喻缓慢的行动赶不上紧急的需要。
岌岌不可终日	jíjíbùkězhōngrì	形容情况非常危险，一天都过不下去。
紧箍咒	jǐngūzhòu	小说《西游记》中唐僧用来制服孙悟空的咒语，能使孙悟空头上的金箍紧缩，头痛欲裂。后用来比喻束缚人的东西。
举国一致	jǔguóyīzhì	全国上下，团结一致。
静观默察	jìngguānmòchá	不动声色，仔细观察。
家道中落	jiādàozhōngluò	家业衰败，境况没有从前富裕。
紧打慢敲	jǐndǎmànqiāo	比喻用各种办法催迫。
尖担两头脱	jiāndànliǎngtóutuō	两头尖的扁担无法挑东西。比喻两头落空。
鸡蛋里找骨头	jīdànlǐzhǎogǔtóu	比喻故意挑剔。
家道从容	jiādàocōngróng	指家庭生活条件充裕。
旧仇宿怨	jiùchóusùyuàn	结了很久的怨仇。
兼程前进	jiānchéngqiánjìn	加快步伐，一天走两天的路程。
急赤白脸	jíchìbáiliǎn	心里着急，脸色难看。形容非常焦急的神情。
举措不当	jǔcuòbùdàng	措施不得当。
急不暇择	jíbùxiázé	在紧急的情况下来不及选择。
涓埃之力	juānāizhīlì	比喻微小的力量。
花遮柳隐	huāzhēliǔyǐn	形容不让人看见，悄悄地走。
怀着鬼胎	huáizheguǐtāi	比喻藏着不可告人的心事。
含着骨头露着肉	hánzhegǔtóulùzheròu	比喻说话半吞半吐，不把意思完全说出来。
混应滥应	hùnyīnglànyīng	指随便答应别人的请求。
好心做了驴肝肺	hǎoxīnzuòlelǘgānfèi	俗语。指把好心当作坏意。
喝西北风	hēxīběifēng	指没有东西吃。
毫无逊色	háowúxùnsè	表示比得上，丝毫不差。
好问决疑	hàowènjuéyí	喜欢向别人请教，以解决自己的疑问。
花说柳说	huāshuōliǔshuō	形容说虚假而动听的话哄人。
好声好气	hǎoshēnghǎoqì	形容语调柔和，态度温和。
河水不洗船	héshuǐbùxǐchuán	比喻不相干或相安无事。
恨如头醋	hènrútóucù	比喻非常可恶，令人痛恨。
恍如梦境	huǎngrúmèngjìng	好象是在梦里一样。
赫然而怒	hèránérnù	形容大怒。火冒三丈的样子。
何其相似乃尔	héqíxiāngsìnǎiěr	二者多么相象，竟然到了这样的地步。形容十分相象。
横蛮无理	hèngmánwúlǐ	态度粗暴，不讲道理。
寒木春华	hánmùchūnhuá	寒木不凋，春华吐艳。比喻各具特色。
好了疮疤忘了痛	hǎolechuāngbāwàngletòng	比喻情况好转后就忘了过去的困难或失败的教训。
缓急轻重	huǎnjíqīngzhòng	指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
好景不常	hǎojǐngbùcháng	美好的光景不能永远存在。多用于对世事变迁的感叹。
画虎画皮难画骨	huàhǔhuàpínánhuàgǔ	比喻认识一个人容易，了解一个人的内心却难。
火海刀山	huǒhǎidāoshān	比喻极其危险和困难的地方。
好汉不吃眼前亏	hǎohànbùchīyǎnqiánkuī	俗语。指聪明人能识时务，暂时躲开不利的处境，免得吃亏受辱。
黄发儿齿	huángfàérchǐ	比喻人长寿。
哄动一时	hōngdòngyīshí	在一个时期内惊动很多人。
胡打海摔	húdǎhǎishuāi	比喻经得起磕碰，不娇贵。
海不扬波	hǎibùyángbō	比喻太平无事。
缓不济急	huǎnbùjìjí	缓慢的行动适应不了紧急的需要。
故作高深	gùzuògāoshēn	本来并不高深，故意装出高深的样子。多指文章故意用些艰深词语，掩饰内容的浅薄。
公子哥儿	gōngzǐgēér	指富贵人家只讲吃喝玩乐，不务正业的子弟。
共枝别干	gòngzhībiégàn	比喻一个教师传授下来的但又各人自成一派。
刚直不阿	gāngzhíbùē	刚强正直，不逢迎，无偏私。
狗眼看人	gǒuyǎnkànrén	比喻眼光势力。
躬行实践	gōngxíngshíjiàn	亲身实行或体验。
孤行己见	gūxíngjǐjiàn	不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
过五关，斩六将	guòwǔguān，zhǎnliùjiàng	比喻克服重重困难。
竿头直上	gāntóuzhíshàng	比喻进步很快。
感同身受	gǎntóngshēnshòu	心里很感激，就象自己亲身领受到一样。
隔山买老牛	géshānmǎilǎoniú	比喻人办事冒失，没有弄清情况，就轻易决定。
公说公有理，婆说婆有理	gōngshuōgōngyǒulǐ，póshuōpóyǒulǐ	比喻双方争执，各说自己有理。
各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜	gè rén zì sǎo mén qián xuě mò guǎn tā rén wǎ shàng shuāng	比喻不要多管闲事。
故入人罪	gùrùrénzuì	故意把罪名加于人。
冠袍带履	guānpáodàilǚ	帽子、袍子、带子、鞋子。泛指随身的必须用品。
隔年皇历	géniánhuánglì	比喻过时的事物或陈旧的经验，在新的情况下已经用不上。
沟满壕平	gōumǎnháopíng	形容饱满。
赶浪头	gǎnlàngtóu	指跟在大众后面做一些适应当前形势的事。
过路财神	guòlùcáishén	比喻暂时经手大量钱财的人。
感慨万千	gǎnkǎiwànqiān	因外界事物变化很大而引起许多感想、感触。
管见所及	guǎnjiànsuǒjí	谦虚的说法，表示自己见识不广，意见未必正确。
隔行如隔山	géhángrúgéshān	指不是本行的人就不懂这一行业的门道。
功高盖世	gōnggāogài shì	功劳极大，当代没人能比。
归根到底	guīgēndàodǐ	归结到根本上。
功到自然成	gōngdàozìránchéng	下了足够功夫，事情自然就会取得成效。
孤独矜寡	gūdúguānguǎ	泛指无依无靠的人。
匪伊朝夕	fěiyízhāoxī	不止一个早晨一个晚上。指是子不少。
风信年华	fēngxìnniánhuá	指女子二十四岁时。
浮文巧语	fúwénqiǎoyǔ	华丽而空泛的言词。
非同儿戏	fēitóngérxì	比喻事情很重要，不是闹着玩的。
风前残烛	fēngqiáncánzhú	比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
肤皮潦草	fūpǐliǎocǎo	形容不扎实，不仔细。
浮皮潦草	fúpíliáocǎo	形容不扎实，不仔细。
分居异爨	fēnjūyìcuàn	指兄弟分家过日子。
福过灾生	fúguòzāishēng	幸福到了极点就转化为灾祸。
风光旖旎	fēngguāngyǐnǐ	形容景色柔和美好。
泛泛之交	fànfànzhījiāo	交情不深的朋友。
凡夫肉眼	fánfūròuyǎn	比喻缺乏观察人的眼光。也比喻平凡的见识。
分风劈流	fēnfēngpǐliú	比喻说话干脆而有力量。
风风火火	fēngfēnghuǒhuǒ	形容急急忙忙，冒冒失失的样子。
泛泛而谈	fànfànértán	一般地浮泛地谈谈。
服低做小	fúdīzuòxiǎo	形容低声下气，巴结奉承。
伏地圣人	fúdìshèngrén	指在某一方面略有知识就逞能的人。
恩有重报	ēnyǒuzhòngbào	好好地报答别人的重大恩惠。
恶语相加	èyǔxiāngjiā	把恶毒的语言加到别人身上。
二一添作五	èryītiānzuòwǔ	本是珠算除法的一句口诀，是二分之一等于0.5的意思。比喻双方平分。
恶性循环	ēxìngxúnhuán	许多坏事互为因果，循环不已，越来越坏。
耳闻是虚，眼观为实	ěrwénshìxū,yǎnguānwéishí	亲自听到的还不足为信，只有亲眼看到的才是真实可靠的。
耳听心受	ěrtīngxīnshòu	用耳朵听，并记在心里。
恶声恶气	èshēngèqì	形容说话语气很凶狠，态度粗暴。
耳软心活	ěrruǎnxīnhuó	比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
儿女心肠	érnǘxīncháng	年轻男女的柔情。亦指感情丰富、助人为乐的心性。
耳目昭彰	ěrmùzhāozhāng	昭彰：十分明显，人所共见。众人已听到和看到，十分明显。形容被众人了解得清清楚楚，无法藏匿。
二龙戏珠	èrlóngxìzhū	两条龙相对，戏玩着一颗宝珠。
饿虎扑羊	èhǔpūyáng	象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
耳红面赤	ěrhóngmiànchì	耳朵和面部都红了。形容过于用力、情绪激动或羞愧时的脸色。
恶叉白赖	échābáilài	耍无赖，无理取闹。
耳鬓斯磨	ěrbìnsīmó	形容亲密相处的情景（多指小儿女）。
二把刀	èrbǎdāo	称对某项工作知识不足、技术不高的人。
蠹啄剖梁柱	dùzhuópōuliángzhù	比喻事故或灾害刚一发生就立刻防止。
带着铃铛去做贼	dàizhelíngdāngqùzuòzéi	比喻要干隐秘的事而自己先声张出去。
打肿脸充胖子	dǎzhǒngliǎnchōngpàngzī	比喻宁可付出代价而硬充作了不起。
顿足不前	dùnzúbùqián	停顿下来不前进。
打鸭子上架	dǎyāzishàngjià	比喻强迫去做能力做不到的事。
东摇西摆	dōngyáoxībǎi	形容走路不稳。比喻容易动摇、不坚定。
打牙犯嘴	dǎyáfànzuǐ	比喻乱开玩笑。
丢下耙儿弄扫帚	diūxiàpáernòngsàozhǒu	放下这样，又做那样。比喻事情总做不完。
大题小作	dàtíxiǎozuò	比喻把重大问题当作小事情来处理。
刁天决地	diāotiānjuédì	形容大吵大闹。
当头对面	dāngtóuduìmiàn	当面商量或面对面辩论。
大天白日	dàtiānbáirì	白天。强调跟暮夜黑暗对照。
地上天官	dìshàngtiānguān	比喻社会生活繁华安乐。
抖擞精神	dǒusǒujīngshén	振作起精神。
钉是钉，铆是铆	dīngshìdīng，mǎoshìmǎo	某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
淡然置之	dànránzhìzhī	很冷淡地放在一旁。形容毫不在意。
冬日夏云	dōngrìxiàyún	冬天的太阳，夏天的云层。比喻人态度温和可亲，使人愿意接近。
夺其谈经	duóqítánjīng	比喻在辩论中压倒众人。
胆破心寒	dǎnpòxīnhán	形容由于恐惧而伏帖的样子。
端倪可察	duānníkěchá	事情已经可以看出眉目来了。
当面输心背面笑	dāngmiànshūxīnbèimiànxiào	比喻当面显得十分亲热，背后却在捣鬼。
当面锣，对面鼓	dāngmiànluó，duìmiàngǔ	比喻面对面地商量、对证或争论。
当门抵户	dāngméndǐhù	指撑持门户。
呆里撒奸	dāilǐsājiān	形容外表痴呆，内心奸诈。
待理不理	dàilǐbùlǐ	要理不理。形容对人态度冷淡。
顿口拙腮	dùnkǒuzhuōsāi	比喻嘴笨，不善于说话。
多快好省	duōkuàihǎoshěng	数量多，速度快，质量好，成本省。
雕蚶镂蛤	diāohānlòugé	指精致而好吃的食物。
刀过竹解	dāoguòzhújiě	刀一劈下去，竹子立即分开。形容事情顺利解决。
登高一呼	dēnggāoyīhū	比喻有影响的人物发出倡议。
东风化雨	dōngfēnghuàyǔ	指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
滴粉搓酥	dīfěncuōsū	形容女子浓艳的装饰。
颠倒乾坤	diāndǎoqiánkūn	比喻本领十分高强。
大度包容	dàdùbāoróng	形容气量大，能宽容人。
大处着墨	dàchùzhuómò	原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
纯正无邪	chúnzhèngwúxié	邪：不正当。纯洁真挚，没有一点邪念。
沉滓泛起	chénzǐfànqǐ	已经沉底的渣滓重新浮上水面。
出言有章	chūyányǒuzhāng	说话有条理。
创业维艰	chuàngyèwéijiān	开创事业是艰难的。
出以公心	chūyǐgōngxīn	指考虑事情以国家和集体的利益为出发点。
逞性妄为	chéngxìngwàngwéi	由着性子胡来。也指坏人任意干坏事。
逞凶肆虐	chěngxiōngsìnüè	逞：施展。肆：放肆。虐：残暴。放纵地行凶作恶，任意地进行残害。
谄上欺下	chǎnshàngqīxià	讨好上司，欺压下级。
厕身其间	cèshēnqíjiān	指某件事自己参与在内。
春笋怒发	chūnsǔnmùfā	春天的竹笋迅速茂盛地生长。比喻好事层出不穷地产生。
尺树寸泓	chǐshùcùnhóng	泓：水深。泛指地方虽小，却有花草树木、清泉流水的景区。
苍松翠柏	cāngsōngcuìbǎi	苍：青色。翠：青绿色。指四季常青的松柏。比喻具有高贵品质、坚定节操的人。
抽丝剥茧	chōusībāojiǎn	丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥。形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。
催人泪下	cuīrénlèixià	催：催促，促使。形容事迹十分感人，使人不禁流下眼泪。
灿若繁星	cànruòfánxīng	灿：灿烂。繁：众多。亮晶晶的就像天上众多的星星。比喻才能出从的人很多。
藏巧于拙	cángqiǎoyúzhuō	有才能而不显示出来。
插圈弄套	chāquānnòngtào	比喻耍阴谋陷害人。
乘其不备	chéngqíbùbèi	乘：趁。利用别人没有防备的时机，去侵害对方。
秤平斗满	chèngpíngdǒumǎn	指做买卖规矩，不短斤少两。
吹毛利刃	chuīmáolìrèn	将毛、发置于刀或剑刃上，用力一吹即可削断毛发。形容刀剑极为锋利。
寸利必得	cùnlìbìdé	寸利：微小的利益。微小的利益也必须得到，不能放弃。形容斤斤计较个人的得失。
沉疴难起	chénkēnánqǐ	沉疴：重病或老病。久患重病，不能下床。
察己知人	chájǐzhīrén	指情理之中的事情，察度自己，就可知之别人。
察今知古	chájīnzhīgǔ	指事物的发展是一个过程。它总是循着时间的先后逐渐演变而成的。观察它的现在，可以推知它的本来面目。
抽筋拔骨	chōujīnbágǔ	比喻非常勉强。
惝恍迷离	chǎnghuǎngmílí	惝恍：也作：“惝况”，失意的样子。迷离：模糊不清。指茫然若失而模糊不清的样子。
醋海翻波	cùhǎifānbō	醋：比喻嫉妒。比喻男女间因爱情而引起的纠葛。
才华超众	cáihuáchāozhòng	才华：表现于外的才能。才能远远超出一般人。
才高运蹇	cáigāoyùnjiǎn	蹇：不顺利。才学很高，但命运不好，无法施展才华。含怀才不遇之意。
蹿房越脊	cuānfángyuèjí	旧小说多用来形容侠客、盗贼等跳上房顶，在上面飞快地行走。
舛讹百出	chuǎnébǎichū	舛：错乱。讹：错误。错乱的地方很多。一般指书籍的写作或印制不精。
超度众生	chāodùzhòngshēng	佛教用语。用念经来使死人脱离苦海。也泛指做善事。
闯荡江湖	chuǎngdàngjiānghú	指奔走四方，在外谋生。
船多不碍路	chuánduōbùàilù	比喻各走各的路，彼此不妨碍。
赤诚相待	chìchéngxiāngdài	赤诚：极真诚、忠诚。以至诚之心待人。
驰骋疆场	chíchěngjiāngchǎng	驰骋：奔驰。疆场：战场。骑着马奔驰在战场上，形容英勇作战，无可阻挡。
抽抽搭搭	chōuchōudādā	形容抵声哭泣。
笔诛墨伐	bǐzhūmòfá	笔、墨：指文字。诛：谴责。伐：声讨。通过文字加以谴责，进行声讨。
表壮不如里壮	biǎozhuàngbùrúlǐzhuàng	外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。
百业萧条	bǎiyèxiāotiáo	萧条：冷落、凋敝。指各行各业都很冷落、不兴旺。形容社会的衰败。
鄙于不屑	bǐyúbùxiè	鄙：粗俗卑鄙。不屑：认为不值得（做或看）。粗俗卑鄙到不值得一顾的程度。指既丑陋又下贱，叫人看不上眼。
不依不饶	bùyībùráo	形容要求不遂就纠缠个没烷完。
不徇私情	bùxúnsīqíng	徇：曲从。不曲从私人交情。指为人公正，秉公处事。
不恤人言	bùxùrényán	不管别人的议论。表示不管别人怎么说，还是按照自己的意思去做。
本相毕露	běnxiàngbìlù	原形完全显露了出来。
白雪皑皑	báixuěáiái	皑皑：洁白的样子，多用来形容霜雪。洁白的积雪银光耀眼。
搬石砸脚	bānshízájiǎo	比喻本来想害别人，结果害了自己。
巴山蜀水	bāshānshǔshuǐ	巴、蜀指四川一带。四川一带的山山水水。
博识多通	bóshíduōtōng	博：广博。识：学识。通：精通事理。指学识广博，精通事理。
杯酒言欢	bēijiǔyánhuān	相聚饮酒，欢快地交谈。
不绝于耳	bùjuéyúěr	绝：断。声音在耳边不断鸣响。
不哼不哈	bùhēngbùhā	不言语，该说而不说。
不轨之徒	bùguǐzhītú	不守法纪或图谋作乱的人。
不敢旁骛	bùgǎnpángwù	形容全力做一件事，不敢分心到别的事里面去。
不敢掠美	bùgǎnluéměi	掠：掠夺。不敢掠夺旁人之美。
波光粼粼	bōguānglínlín	波光：阳光或月光照在水波上反射过来的光。粼粼：形容水石明净。波光明净。
不敢苟同	bùgǎngōutóng	苟：苟且。不敢随便地同事。指对人对事抱慎重态度。
不管不顾	bùguǎnbùgù	指对人不照料，也指举动莽撞，不顾别人。
不乏先例	bùfáxiānlì	有不少从前的事可以作为例子。
白饭青刍	báifànqīngchú	白饭供客，青草喂马。比喻主人招待周到。
不当人子	bùdāngrénzǐ	表示歉意或感谢的话，意思是罪过，不敢当。
败德辱行	bàidérǔxíng	败坏道德和操守。
备多力分	bèiduōlìfēn	防备的地方多了，力量就会分散。
不臣之心	bùchénzhīxīn	不臣：不守臣子的本分，封建社会中不忠君。意指不忠君的思想。后也指犯上作乱的野心。
兵不由将	bīngbùyóujiàng	比喻下级不服从上级的指挥。
报冰公事	bàobīnggōngshì	旧时官场指清苦的差使。
哀天叫地	āitiānjiàodì	哀：悲哀。悲哀地呼天喊地。形容悲痛至极。
熬清守谈	áoqīngshǒudán	忍受清苦乏味的生活。
四体不勤，五谷不分	sìtǐbùqín，wǔgǔbùfēn	四体：指人的两手两足；五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。出处:《论语·微子》：“丈人曰：‘四体不勤，五谷不分，孰为夫子？’”近义词:饱食终日、无所事事反义词:孜孜不倦、不辞辛劳歇后语:侯门的小姐，王府的少爷灯迷会:孔夫子的弟子用法:复句式；作定语、分句；含贬义故事:春秋时孔子带他的学生子路周游列国宣扬儒家思想，一天子路掉队，遇到一老农，就问其见到他的老师没有？老农说：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”子路意识到自己的鲁莽就道歉，老农将他领回家。第二天孔子认为老农是位隐士
依样画葫芦	yīyànghuàhúlú	照别人画的葫芦的样子画葫芦。比喻单纯模仿，没有创新。出处:宋朝魏泰《东轩笔录》卷一：“颇闻翰林草制，皆捡前人旧本，改换词语，此乃俗所谓诊样画葫芦耳，何宣力之有？”近义词:生搬硬套、依模画样、照猫画虎反义词:独树一帜、另辟蹊径、别开生面灯迷会:临摹用法:偏正式；作谓语、状语；比喻单纯模仿英语:copy mechanically <mechanically; play the ape>故事:宋朝初年，翰林学士陶谷自以为文笔高超、才能出众，想好好表现一下升职，他劝宋太祖重视文字工作。赵匡胤以为他的工作只是抄写而已，说是依样画葫芦。陶谷的目的没有达到，就在住处墙上题诗：“堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦”
如鸟兽散	rúniǎoshòusàn	象一群飞鸟走兽一样逃散。形容溃败逃散。也比喻集团或组织解散后，其成员各奔东西。出处:《汉书·李陵传》：“今无兵复战，天明坐受缚矣！各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”近义词:逃之夭夭反义词:云合雾散用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:flee helter-skelter故事:汉武帝刘彻任命大将李广的孙子李陵为骑都尉，驻守北方边境。一次他率领五千人马从居延杀出，攻打匈奴境内的浚稽山，把三万匈奴兵杀得大败，匈奴单于派八万大军前来包围，汉军孤立无援，李陵只好叫伤残士兵作鸟兽散以免全军覆没
蟾宫折桂	chángōngzhéguì	科举时代比喻应考得中。出处:《晋书·谷诜传》：“武帝于东堂会送，问诜曰：‘卿自以为如何？’诜对曰：‘臣鉴贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”近义词:金榜题名反义词:名落孙山用法:主谓式；作谓语；比喻考试得中英语:succeed in the imperial examination故事:晋武帝泰始年间，吏部尚书崔洪举荐郤诜当左丞相。后来郤诜当雍州刺史，晋武帝问他的自我评价，他说：“我就像月宫里的一段桂枝，昆仑山上的一块宝玉。”晋武帝大笑并嘉许他
牛溲马勃	niúsōumǎbó	牛溲：牛尿，一说车前草，利小便；马勃：可治疮。比喻一般人认为无用的东西，在懂得其性能的人手里可成为有用的物品。出处:唐·韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，则鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”近义词:无足轻重、鸡毛蒜皮、微不足道反义词:价值连城、无价之宝、奇货可居用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:something cheap but useful故事:唐朝文学家韩愈在任国子监祭酒时，经常给太学生讲课，要求他们“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”，同时要求他们注意社会实践，要兼收并蓄，“牛溲马勃、败鼓之皮”都有它们的用途，鼓励学生加强学习，灵活运用
金瓯无缺	jīnōuwúquē	金瓯：盛酒器，比喻国土。比喻国土完整。出处:《南史·朱异传》：“我国家犹若金瓯，无一伤缺。”近义词:完整无缺反义词:残山剩水用法:主谓式；作宾语；比喻国土完整英语:unimpaired territorial integrity故事:南北朝时期，大将军萧衍杀死南齐的最后一个皇帝萧宝融后自己称帝建立梁朝，成为梁武帝。他重用奸臣朱异，北方降将侯景叛乱，他没有采纳谢举的打落水狗的建议，而称自己的国家像个没有缺陷的大金瓯，结果被叛军侯景所杀
曲突徙薪	qūtūxǐxīn	曲：弯；突：烟囱；徒：迁移；薪：柴草。把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸。出处:《汉书·霍光传》：“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪。客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患，主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。”近义词:防患未然反义词:临渴掘井用法:联合式；作谓语、定语；用于事先预防英语:bend the chimney and remove the fuel to prevent a possible fire故事:从前有个人去拜访他的朋友，看见朋友家的烟囱竖在灶前，灶前还堆着不少干柴，就建议主人把烟囱改成弯曲的，把干柴移开。主人没有采纳。不久真的发生火灾，幸亏邻居及时救火。主人杀牛来谢这些邻居，邻居说该请的是那位提意见的人
博士买驴	bóshìmǎilǘ	讥讽写文章长篇累牍而说不到子上。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“邺下谚曰：博士买驴，书券三纸，未有驴字。”近义词:不得要领反义词:言简意赅用法:动宾式；作谓语；补语；形容文字表达不得要领英语:long and tedious故事:从前有一个自以为是的文人被人戏称为博士，他上街买了一头驴子，按当时的习惯，买家要给卖家写一份合同。博士铺开白纸，下笔千言，足足写了三大张跟驴无关的废话。卖驴人等得不耐烦就催他快点，他忙说不急还没写到“驴”字
马革裹尸	mǎgéguǒshī	马革：马皮。用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。出处:《后汉书·马援传》：“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪？”近义词:赴汤蹈火、决一死战反义词:临阵脱逃用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:be wrapped in a horse's hide故事:东汉时期，北方匈奴发生动乱，大将军马援率军前去镇压骚乱，他英勇杀敌，大破匈奴，平定了边境的动乱，皇帝封他为伏波将军。他62岁时，匈奴又侵东汉，马援请求带兵出战说：“男儿当死于沙场，以马革裹尸还葬”，同年病死在军中
下车伊始	xiàchēyīshǐ	旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。出处:《礼记·乐记》：“武王克殷，反商，未及下车而封黄帝之后于蓟。”近义词:新官上任、新来乍到、下车之始反义词:久居此地灯迷会:什用法:偏正式；作谓语、状语；指新官刚到任英语:take office"
不即不离	bùjíbùlí	指对人既不接近，也不疏远。多指对人似亲非亲、似疏非疏的关系。出处:《圆觉经》：“不即不离，无缚无脱”近义词:若即若离反义词:亲密无间灯迷会:跟踪用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于形容对人的态度英语:keep somebody at a respectful distance"
寸丝不挂	cùnsībùguà	指赤身裸体。也比喻毫无牵挂。出处:宋·释道元《景德传灯录》：“师便问：‘大夫十二时中作么生？’陆云：‘寸丝不挂。’”近义词:一丝不挂、赤身裸体反义词:衣冠楚楚灯迷会:光身用法:主谓式；作谓语、定语；形容赤身裸体英语:have nothing on"
唇枪舌剑	chúnqiāngshéjiàn	舌如剑，唇象枪。形容辩论激烈，言词锋利，象枪剑交锋一样。出处:元·高文秀《渑池会》一折：“凭着我唇枪舌剑定江山，见如今河清海晏，黎庶宽安。”近义词:针锋相对反义词:促膝谈心灯迷会:打嘴仗用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，用于辩论、争论激烈的场合英语:cross verbal swords"
如汤沃雪	rútāngwòxuě	汤：热水；沃：浇。象用热水浇雪一样。比喻事情非常容易解决。出处:汉·枚乘《七发》：“小饭大歠，如汤沃雪。”近义词:轻而易举用法:动宾式；作谓语、状语；形容十分容易英语:like melting snow with hot water--easily done故事:西汉时期，刘邦分封诸王及其子孙骄奢淫逸，纵欲无度。文学家枚乘写《七发》规劝他们。《七发》内容是：春秋楚国一太子得病请来一个医生，医生了解他是纵欲引起的，就用七件事启发他，其中有“小饭大啜，如汤沃雪”，太子很快病愈
精卫填海	jīngwèitiánhǎi	精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。出处:《山海经·北山经》：“炎帝之少女名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。”近义词:矢志不移、愚公移山、移山倒海用法:主谓式；作谓语、定语；比喻意志坚决，不畏艰难英语:the mythical bird Jingwei trying to fill up the sea with pebbles故事:神话传说上古时期炎帝最疼爱的小女儿女娃在东海游泳被淹死，她的灵魂化成一只作精卫鸟，经常飞到西山去叼小石头和小树枝扔进东海，发誓要填平东海为自己报仇
金屋贮娇	jīnwūzhùjiāo	金屋：华丽的房屋；娇：阿娇，汉武帝刘彻姑母的长女，借指美丽的女子。指娶妻或纳妾出处:东汉·班固《汉武故事》：“好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。”近义词:金屋藏娇灯迷会:包二奶用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指娶妻或纳妾故事:汉武帝刘彻年幼时非常活泼与聪明，和姑母长公主刘嫖一起玩耍。刘嫖问他将来想要娶什么样的媳妇。刘彻指着刘嫖的女儿阿娇说：“将来我要造一座黄金屋，娶阿娇为妻，把她藏在里面。”
解衣推食	jiěyītuīshí	把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。出处:《史记·淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我。”近义词:助人为乐、慷慨解囊用法:联合式；作谓语、宾语、分句；含褒义英语:show the utmost solicitude故事:楚汉相争时期，项羽手下的韩信因得不到重用就投靠刘邦。刘邦认为韩信是一个很好的人才，就把他的衣服送给韩信，还给韩信送去精美的食物、兵马。韩信带兵灭掉齐国。项羽派武涉去劝韩信自立为王，被韩信拒绝
骥伏盐车	jìfúyánchē	骥：千里马。指才华遭到抑制，处境困厄出处:西汉·刘向《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。”近义词:怀才不遇反义词:将遇良才用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义故事:有一匹千里马因为落在一个无能无知的主人手中，每天只能拉车与驮载重物，不能发挥他的专长，慢慢地衰老下去。碰巧在拉盐车的时候碰上了伯乐。伯乐花钱买下他，并经过精心喂养，半年后就成为真正的千里马
是可忍，孰不可忍	shìkěrěn，shúbùkěrěn	是：这个；孰：那个。如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢？意思是绝不能容忍。出处:《论语·八佾》：“孔子谓季氏，八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也。”近义词:一不做，二不休用法:复句式；作分句；指绝不能容忍英语:How can this be tolerated? If this can be tolerated,what cannot?故事:春秋末年，鲁国贵族季孙氏操纵朝政大权，把鲁昭公赶到齐国，把鲁哀公赶往卫国。他更为放肆，在家设置“八佾”这个只有太子才能享用的大型舞乐队，严重违背了周礼，孔子气愤地说：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！”
鸣鼓而攻	mínggǔérgōng	比喻宣布罪状，加以遣责或讨伐出处:春秋·孔子《论语·先进》：“季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：‘非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。’”近义词:兴师问罪用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:convict and denounce in public故事:春秋时期，鲁国的季康子主张改革农田制度，承认私人可以拥有土地，想试行按亩征税，他的属下冉求是孔子的学生，就让冉求去征询孔子的意见。孔子反对改变王法，冉求支持季康子的改革，孔子就号召他的其他学生敲着鼓去进攻冉求
口血未干	kǒuxuèwèigān	古时订立盟约，要在嘴上涂上牲口的血。指订约不久就毁约。出处:《左传·襄公九年》：“与大国盟，口血未干而背之，可乎？”近义词:尸骨未寒用法:主谓式；作谓语、宾语；指订盟约不久就毁约英语:before the blood of the oath is dry--breaking an oath which is just made故事:春秋时期，各诸侯国不断打仗，晋国联合鲁国进攻郑国，郑国见他们来势凶猛，只好派代表公子马非到戏地与晋国大将荀偃歃血为盟，签订合约。不久，楚国派兵来进攻郑国，晋国坐视不救，公子马非认为晋国口血未干而不救就与楚结盟
皮之不存，毛将焉附	pízhībùcún，máojiāngyānfù	焉：哪儿；附：依附。皮都没有了，毛往哪里依附呢？比喻事物失去了借以生存的基础，就不能存在。出处:《左传·僖公十四年》：“皮之不存，毛将安傅？”近义词:相辅相成、皮之不存，毛将安附用法:复句式；作补语；形容两者的关系英语:with the skin gone,what can the hair adhere to -- a thing cannot exist without its basis故事:春秋时，晋国的公子夷吾求秦国帮他登上王位，并答应给五座城池。夷吾成为晋惠公后就违背诺言。后来秦国遇饥荒向晋国借粮，晋惠公也没答应。大臣虢射对晋惠公说：“我们借粮也不能改善关系，就好比‘皮之不存，毛将安傅？’”
涸辙之鲋	hézhézhīfù	水干了的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援救的人。出处:《庄子·外物》：“周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙中，有鲋鱼焉。”近义词:涸辙之枯、嗷嗷待哺反义词:绝处逢生用法:偏正式；作主语、宾语；比喻处于困境中的人故事:战国时期宋国庄周家贫，一次向他的朋友监河侯借粮食时，朋友推说等收了租再借给他，他讲了一个车痕沟里水快干的鲫鱼向他求助，他对鲫鱼说我到吴国越国去给你借水的故事。说完就头也不回地走了
批亢捣虚	pīgàngdǎoxū	批：用手击；亢：咽喉，比喻要害；捣：攻击；虚：空虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。出处:《史记·孙子吴起列传》：“救斗者不博戟，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。”近义词:批吭捣虚用法:连动式；作谓语；喻抓住要害而打击其空虚英语:attack the enemy by hitting the blot故事:战国时期兵法大师鬼谷子的弟子魏国人庞涓没有学成就成为魏惠王的将军，他把师弟孙膑骗到魏都大梁，残忍地弄断他的双腿。孙膑回齐后成为齐威王的国师。他两次使用批亢捣虚的方法，迫使魏军大败及至庞涓自杀，解救了赵国与韩国
不教而诛	bùjiàoérzhū	不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。出处:《荀子·富国》：“故不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩。”近义词:不教而杀反义词:仁至义尽、谆谆教诲用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于书面语故事:孔子的学生子张问孔子怎样才能治理好一个国家，孔子答道只须尊奉“五种美德”，除掉“四种恶政”就可以。其中“四恶政”之首就是平时不给人教育，到时候却怪别人而去杀人，这就是虐。其次上暴、贼及小家子气
见危授命	jiànwēishòumìng	在危急关头勇于献出自己的生命。出处:《论语·宪问》：“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”近义词:见危致命用法:连动式；作谓语；指在危急关头勇于献身英语:give one's life in peril故事:子路问孔子怎样才能成为一个十全十美的人，孔子要他学鲁国的臧武仲、孟公绰、卞庄子、冉求他们的优点，同时加强礼乐的学习，见利不能忘义，看到别人遭到危险时能舍身去搭救，坚守信用，这样就能成为完美的人
牝鸡司晨	pìnjīsīchén	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。出处:《尚书·牧誓》：“牝鸡无晨。牝鸡之晨，惟家之索。”近义词:阴差阳错、牝鸡司旦用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:a woman usurping man's power故事:商纣王进攻苏国得到美女“妲己”，妲己看到蚂蚁爬上铜火盆被烫死，就告诉商纣王，纣王命人做两根铜柱，把犯人绑在铜柱上，用火烧热铜柱叫“炮烙”。周武王姬发灭掉了商朝后感慨地说老母鸡一旦打鸣，家境就要衰落了
铁杵磨成针	tiěchǔmóchéngzhēn	比喻只要有恒心，肯努力，做任何事情都能成功。出处:宋·祝穆《方舆胜览·眉州·磨针溪》：“在象耳山下，世传李太白读书山中，未成弃去，过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针’太白感其意还，卒业。”近义词:铁杵成针用法:主谓式；作宾语、定语、分句；含褒义英语:an iron pestle can be ground down to a needle故事:唐朝著名诗人李白小时候从不认真读书，经常是把书本一抛就出去玩耍。一天李白碰到一个白发苍苍的老婆婆正拿着一根大铁棒在石头上磨，觉得好奇问她做什么，老婆婆告诉他要磨成绣花针，李白深受感动，从此就用功读书，终于成为文豪
马勃牛溲	mǎbóniúsōu	马勃：马屁菌；牛溲：车前草。借指不值钱的东西出处:清·褚人获《坚瓠十集·遗臭文词》：“马勃牛溲君受用，何须开口出而哇。”近义词:牛溲马勃反义词:无价之宝用法:联合式；作宾语、定语；含贬义故事:唐朝文学家韩愈在任国子监祭酒时，经常给太学生讲课，要求他们“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”，同时要求他们注意社会实践，要兼收并蓄，“牛溲马勃、败鼓之皮”都有它们的用途，鼓励学生加强学习，灵活运用
剖腹藏珠	pōufùcángzhū	破开肚子把珍珠藏进去。比喻为物伤身，轻重颠倒。出处:《资治通鉴·唐纪·太宗贞观元年》：“吾闻西域贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？”近义词:本末倒置用法:连动式；作谓语、宾语；比喻为物伤身，轻重颠倒英语:put the trivial above the important故事:唐太宗统治时期，经常深入了解民间生活，并把一些典型事例对照自己的施政。一次他听说西域胡人为了过关逃避关税把珠宝藏在自己肚子里，过关后开肚取出珠宝，认为可笑，就告诫魏征要教育好文武百官不能用如此高的关税对待百姓
毁家纾难	huǐjiāshūnàn	毁：破坏，毁坏；纾：缓和，解除。捐献所有家产，帮助国家减轻困难。出处:《左传·庄公三十年》：“斗穀于菟为令尹，自毁其家以纾楚国之难。”近义词:精忠报国、舍身为国反义词:损公肥私、自私自利用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义故事:公元前665年，楚国令尹子元率军攻打郑国，撤军后就住在王宫，意欲霸占已死楚文王的妻子。楚国的大臣用计除掉子元，让斗谷於菟担任令尹。斗谷於菟看到国家贫弱，就把自己的家产全部拿出来救助国家
秦镜高悬	qínjìnggāoxuán	秦镜：相传秦始皇有一面镜子，能照见人的五脏六腑，知道心的邪正；悬：挂。比喻官员判案公正廉明。出处:《西京杂记》卷三：“有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明。人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无硋。……秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。”近义词:明镜高悬用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:Nothing escapes the discerning eyes of the presiding judge故事:传说秦朝咸阳宫中有一面神奇的镜子，他宽四尺，高五尺，正反两面都能照人，人在镜前镜中影子是倒立的，用手按住胸口照镜可以显示五脏六腑，可以看出人体内的病灶，还能看出那些心术不正的人，秦始皇经常用该镜对付身边的人
草庐三顾	cǎolúsāngù	顾：拜访。刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。出处:三国·蜀·诸葛亮《出师表》：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中。”近义词:三顾茅庐用法:紧缩式；作宾语；含褒义英语:go to thatched cottage three times故事:东汉末年，天下大乱，诸葛亮在隆中茅草房，自耕自食，但很有学问，人称“卧龙先生”。徐庶给刘备推荐诸葛亮，刘备和关羽、张飞亲自到卧龙冈拜见诸葛亮，前两次都没见到，第三次终于见到诸葛亮，诚心请诸葛亮出山
杵臼之交	chǔjiùzhījiāo	比喻交朋友不计较贫富和身分。出处:《后汉书·吴祐传》：“时公沙穆东游太学，无粮，乃变服客佣，为祐凭舂。祐与语，大惊，遂共定交于杵臼之间。”近义词:君子之交反义词:小人之交用法:偏正式；作宾语；指不计贫贱的友谊故事:东汉时山东胶东书生公沙穆隐居在东莱山求学，为筹集求学经费，穿上粗布衣服到陈留郡长官吴大人家做舂米雇工，吴大人见其谈吐非凡，就与他结交为好友，并资助他继续求学。后来公沙穆学成成为一个有作为的正义官员
东床坦腹	dōngchuángtánfù	露出肚皮睡在东床，喻指做女婿出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·雅量》：“闻来觅婿，咸自矜持；唯有一郎在东床上坦腹卧，如不闻。”近义词:乘龙快婿、东床娇客用法:偏正式；作主语、谓语、定语；含褒义英语:son-in-law故事:东晋时期的书法家王羲之年轻时很有才华，太尉郄鉴很器重他，想把女儿嫁给他，于是派人向王羲之伯父王导求亲。王导领来人到东厢房去看，只有王羲之独自敞着衣服，露着肚子躺在东床上吃东西。来人回去汇报，郄鉴说东床的那个就是
夙夜匪懈	sùyèfěixiè	夙夜：早晚，朝夕；匪：不；懈：懈怠。形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。出处:《诗经·大雅·烝民》：“既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。”近义词:夙夜匪解反义词:醉生梦死用法:偏正式；作谓语、状语；含褒义，用于书面语英语:work from morning till night"
疾首蹙额	jíshǒucùé	疾首：头痛；蹙眉：皱眉。形容厌恶痛恨的样子。出处:《孟子·梁惠王下》：“举疾首蹙额而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。”近义词:咬牙切齿、深恶痛绝、痛心疾首反义词:笑逐颜开、眉飞色舞用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容厌恶痛恨的样子英语:with aching head and knitted brows"
舌敝唇焦	shébìchúnjiāo	敝：破碎；焦：干枯。说话说得舌头都破了，嘴唇都干了。形容费尽了唇舌。出处:汉·赵晔《吴越春秋·夫差内传》：“焦唇干舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓。”近义词:口干舌燥、唇焦口燥反义词:一言不发用法:联合式；作谓语、宾语、补语；含褒义英语:wear oneself out in pleading"
粗心浮气	cūxīnfúqì	形容人不细心，不沉着。出处:清·叶燮《原诗外篇》卷四：“学诗者不可忽略古人，亦不可附会古人。忽略古人，粗心浮气，仅猎古人皮毛。”近义词:心浮气躁、粗心大意反义词:小心谨慎、小心翼翼用法:联合式；作谓语、定语；形容办事急躁不细心英语:unthoughtful and rash"
不经之谈	bùjīngzhītán	荒诞无稽、没有根据的话。出处:晋·羊祜《戒子书》：“无传无经之谈，无听毁誉之语。”近义词:奇谈怪论、无稽之谈反义词:不易之论、不刊之论用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义，形容言论无根据英语:unfounded rumour"
画虎不成反类狗	huàhǔbùchéngfǎnlèigǒu	画老虎不成，却象狗。比喻好高骛远，眼高手低，一事无成出处:南朝·宋·范晔《后汉书·马援转》：“效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。”近义词:画虎类犬、画虎类狗、画虎刻鹄反义词:神肖酷似用法:复句式；作谓语、定语；比喻好高骛远，眼高手低，一事无成英语:try to draw a tiger and end up with the likeness of a dog―make a poor imitation"
行远自迩	xíngyuǎnzìěr	走远路必须要从最近的一步走起。比喻做事情都得由浅入深，一步步前进。出处:《礼记·中庸》：“君子之道，譬如行远必自迩。”近义词:由浅入深、登高自卑反义词:一步登天、好高骛远用法:主谓式；作宾语、定语、分句；比喻由浅入深英语:to go far,one must start from near"
弃甲曳兵	qìjiǎyèbīng	丢掉盔甲，拖着武器。形容打败仗狼狈逃跑的样子。出处:《孟子·梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。”近义词:抱头鼠窜、丢盔弃甲反义词:马到成功、所向披靡用法:联合式；作状语、补语；含贬义英语:throw away their armour and trail their weapons behind them"
不二法门	bùèrfǎmén	指最好的或独一无二的方法。出处:《维摩诘经·入不二法门品》：“如我意者，于一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。”近义词:必由之路、独一无二反义词:歪门邪道、左道旁门用法:偏正式；作主语、宾语；形容独一无二的方法英语:the one and only way"
天网恢恢，疏而不漏	tiānwǎnghuīhuī，shūérbùlòu	意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。出处:《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”《魏书·任城王传》：“天网恢恢，疏而不漏。”近义词:天理昭昭、法网难逃反义词:逍遥法外用法:复句式；作分句；比喻作恶的人会受惩罚英语:the net of Heaven has large meshes,but it lets nothing through"
见贤思齐	jiànxiánsīqí	见到德才兼备的人就想赶上他。出处:《论语·里仁》：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”近义词:力争上游、取法乎上、见德思齐反义词:见利忘义用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指追求进步英语:study from him when he is virtaous"
胶柱鼓瑟	jiāozhùgǔsè	用胶把柱粘住以后奏琴，柱不能移动，就无法调弦。比喻固执拘泥，不知变通。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》：“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。”近义词:胶柱调瑟、刻舟求剑反义词:随机应变、通达权变用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；比喻固执拘泥，不知变通英语:stick to old ways stubbornly in the face of changed"
茕茕孑立	qióngqióngjiélì	孤身一人。形容一个人无依无靠，孤苦伶仃出处:晋·李密《陈情表》：“外无期功强近之亲，内无应门五尺之童。茕茕孑立，形影相吊。”近义词:孤苦伶仃、举目无亲反义词:四世同堂、儿孙绕膝用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:standing all alone"
治丝益棼	zhìsīyìfén	理丝不找头绪，结果越理越乱。比喻解决问题的方法不对头，反而使问题更加复杂。出处:《左传·隐公四年》：“犹治丝而棼之也。”近义词:理丝益棼反义词:迎刃而解用法:联合式；作宾语、补语；含贬义英语:sort out silk threads improperly only to tangle them further--do something which only makes matters worse"
黯然销魂	ànránxiāohún	形容非常悲伤或愁苦。出处:梁·江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”近义词:六神无主、丧魂失魄、失魂落魄反义词:怡然自得、洋洋得意用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容人悲伤或愁苦英语:sorrow at parting"
血流漂杵	xuèliúpiāochǔ	血流成河，舂米的木棰都漂了起来。形容战死的人很多。也泛指流血很多。出处:《书·武成》：“会于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵。”近义词:血流成河、血雨腥风反义词:兵不血刃用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:so much blood being shed as to float the pestles-great massacre"
抵足而眠	dǐzǔérmián	脚与脚相触地同睡一张床上。形容双方情谊深厚出处:明·罗贯中《三国演义》第45回：“瑜曰：‘久不与子翼同榻，今宵抵足而眠。’”近义词:志同道合反义词:同床异梦、貌合神离用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:share the same bed and sleep together"
公诸同好	gōngzhūtónghào	公：公开；诸：之于；同好：爱好相同的人。指把自己所收藏的珍爱的东西拿出来，使有相同爱好的人都能欣赏。出处:清·胡凤丹《〈龙川文集〉辨伪考异跋》：“虽经同人研究再三，余心犹耿耿，未敢公诸同好。”近义词:公诸世人反义词:秘而不宣、藏之名山用法:偏正式；作谓语；指把自己喜爱的东西向有同爱好的人公开英语:share enjoyment with those of the same taste"
安身立命	ānshēnlìmìng	指生活有着落，精神有所寄托。出处:《景德传灯录》：“僧问：‘学人不据地时如何？’师云：‘汝向什么处安身立命？’”近义词:安家立业、安居乐业反义词:萍踪浪迹、颠沛流离、浪迹天涯用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义，多用于处于困境之中英语:settle down and get on with one's pursuit"
反求诸己	fǎnqiúzhūjǐ	反过来追究自己。指从自己方面找原因。出处:《孟子·公孙丑上》：“不怨胜己者，反求诸己而已矣。”近义词:反躬自问、严于律己、闭门思过、反躬自省反义词:苛求于人用法:动宾式；作宾语、定语；含褒义英语:seek the cause in oneself instead of somebody else"
窥豹一斑	kuībàoyībān	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。出处:《世说新语·方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”近义词:可见一斑、坐井观天反义词:巨细无遗、具体而微用法:动宾式；作主语、宾语；比喻只看到事物的一部分英语:see only one ringed spot on the whole leopard"
搔头弄姿	sāotóunòngzī	原指梳妆打扮。后形容女子卖弄姿色（含贬义）。出处:《后汉书·李固传》：“固独粉饰貌，搔头弄姿。”近义词:装腔作势、卖弄风骚、搔首弄姿反义词:落落大方、神态自若用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:scratch the pruritus"
背城借一	bèichéngjièyī	在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。出处:《左传·成公二年》：“请收合余烬，背城借一。”近义词:背水一战、破釜沉舟、垂死挣扎反义词:重整旗鼓用法:连动式；作谓语、定语；形容作最后一搏英语:put up a desperate struggle"
箪食瓢饮	dānsìpiáoyǐn	一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。出处:《论语·雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”近义词:节衣缩食、粗茶淡饭反义词:大吃大喝、穷奢极侈、大块朵颐、食前方丈用法:联合式；作主语、宾语；形容生活简朴英语:poor"
楚弓楚得	chǔgōngchǔdé	楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻自己的东西虽然丢了，拾到它的人并不是外人。出处:《孔子世家·好生》：“楚人失弓，楚人得之，又何求焉？”近义词:得失相当、一失一得反义词:楚才晋用用法:主谓式；作分句；含褒义，比喻利未外溢英语:one loses a thing which people at his side pick up"
不露圭角	bùlùguījiǎo	比喻才干不外露。出处:宋·欧阳修《张子野墓志铭》：“遇人浑浑，不见圭角。”近义词:不露锋芒反义词:锋芒毕露用法:动宾式；作谓语；形容人深沉、不露锋芒英语:not show one's talent"
涤瑕荡秽	díxiádànghuì	指清除旧的恶习。出处:汉·班固《东都赋》：“于是百姓涤瑕荡秽，而镜至清。”近义词:涤瑕荡垢反义词:藏污纳垢用法:联合式；作谓语；指清除缺点等英语:mend one's way"
瓦釜雷鸣	wǎfǔléimíng	比喻无德无才的人占据高位，威风一时。出处:《楚辞·卜居》：“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名。”近义词:小人得志、庸才显赫反义词:黄钟毁弃用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:mediocre people are in power"
诛求无已	zhūqiúwúyǐ	指勒索诈取没完没了。出处:《左传·襄公三十一年》：“经敝邑褊小，介于大国，诛求无时。”近义词:贪得无厌、得寸进尺、欲壑难填反义词:廉政自守、两袖清风用法:偏正式；作谓语、分句；含贬义英语:make endless exorbitant"
博物洽闻	bówùqiàwén	广知事物，学识丰富。出处:《汉书·司马迁传》：“以迁之博物洽闻，而不能以知自全，既陷极刑，幽而发愤，书亦信矣。”近义词:见多识广反义词:孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语；用于称颂人英语:knowledgeable"
博物多闻	bówùduōwén	博：广博。学识广博，见闻丰富，指见多识广出处:南朝·宋·范晔《周荣传》：“蕴椟古今，博物多闻，《三夜》之篇，《五典》之策，无所不览。”近义词:博物洽闻、见多识广反义词:孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:knowledgeable"
椎心泣血	chuíxīnlìxuè	捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。出处:汉·李陵《答苏武书》：“何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也。”近义词:捶胸顿足、痛心入骨反义词:眉开眼笑用法:联合式；作谓语、定语；形容悲恸到极点英语:in deep sorrow"
寡闻少见	guǎwénshǎojiàn	形容学识浅薄，见闻不广。出处:汉·扬雄《法言·吾子》：“寡闻则无约也，寡见则无卓也。”近义词:孤陋寡闻反义词:见多识广用法:联合式；作谓语、定语；指见闻不广英语:have seen not much and heard little"
沉冤莫雪	chényuānmòxuě	沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫雪：无法昭雪。长期得不到昭雪的冤案出处:唐·于逖《灵应传》：“潜遁幽岩，沉冤莫雪。”近义词:沉冤莫白反义词:平反昭雪用法:主谓式；作谓语、定语；指不白之冤英语:grievous wrong;grievance which has not been redressed"
衮衮诸公	gǔngǔnzhūgōng	旧指身居高位而无所作为的官僚们。出处:唐·杜甫《醉时歌》：“诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。”近义词:达官贵人反义词:芸芸众生、黎民百胜、凡夫俗子用法:偏正式；作主语、宾语、兼语；含贬义英语:go on and miscellaneous"
得鱼忘筌	déyúwàngquán	捕到了鱼，忘掉了筌。比喻事情成功以后就忘了本来依靠的东西。出处:《庄子·外物》：“荃者所以在鱼，得鱼而忘筌。”近义词:卸磨杀驴、过河拆桥反义词:饮水思源用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:forget the means by which the end is attained"
忘其所以	wàngqísuǒyǐ	指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·勘皮靴单证二郎神》：“夫人倾身配奉，忘其所以。”近义词:忘乎所以、得意忘形反义词:谦虚谨慎用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:forget oneself"
工力悉敌	gōnglìxīdí	双方用的功夫和力量相当。常形容两个优秀的艺术作品不分上下。出处:宋·计有功《唐诗纪事·上官昭容》：“及闻其评曰：‘二诗工力悉敌。’”近义词:势均力敌、不相上下、不分轩轾反义词:天壤之别、截然不同用法:主谓式；作谓语；指不相上下英语:force and skill do match"
不愧不怍	bùkuìbùzuò	愧、怍：惭愧。形容光明正大，问心无愧出处:战国·邹·孟轲《孟子·尽心上》：“仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。”近义词:光明磊落反义词:问心有愧用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:fair <upright; open and aboveboard; just and honorable>"
交臂失之	jiāobìshīzhī	比喻遇到了机会而又当面错过。出处:《庄子·田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？”近义词:失之交臂反义词:机不可失用法:偏正式；作状语；形容没有抓住机会英语:fail to meet someone by a narrow chance"
博洽多闻	bóqiàduōwén	博洽：广博；闻：见闻。知识丰富，见闻广博出处:南朝·宋·范晔《后汉书·杜林传》：“林从竦受学，博洽多闻，时称通儒。”近义词:博学多闻反义词:孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:extensive information and learning"
铢两悉称	zhūliǎngxīchèn	铢：古代计量单位，1两＝4锱，1锱＝6铢。形容两方面轻重相等，优劣相当出处:明·周晖《金陵琐事》：“梁同考坐吏书之左，去官三百余员，铢两悉称，士林服之，士林荣之，此皆破格之异命也。”近义词:半斤八两、不相上下、平起平坐反义词:判若云泥、天差地别、天渊之别用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:exactly equal in weight"
筚路蓝缕	bìlùlánlǚ	驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。出处:《左传·宣公十二年》：“筚路蓝缕，以启山林。”近义词:荜路蓝缕、风餐露宿、寝苫枕块、栉风沐雨反义词:轻而易举、养尊处优、坐享其成用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于书面语英语:endure great hardships in pioneer work"
危若朝露	wēiruòzhāo&nbsp;lù	危险得像清早的露水一样容易消失。比喻面临死亡出处:西汉·司马迁《史记·商君列传》：“君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎！”近义词:危如累卵反义词:安如泰山用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义，比喻处境极危险英语:emergency"
为渊驱鱼	wèiyuānqūyú	原比喻残暴的统治迫使自己一方的百姓投向敌方。现多比喻不会团结人，把一些本来可以团结过来的人赶到敌对方面去。出处:《孟子·离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也。为丛驱爵者，鹯也。”近义词:为丛驱雀、为人作嫁反义词:损人利己用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:drive the fish into deep waters"
语焉不详	yǔyānbùxiáng	指虽然提到了，但说得不详细。出处:唐·韩愈《原道》：“荀与杨也，择焉而不精，语焉而不详。”近义词:言之不详反义词:不厌其详、纤悉无遗、细大不捐用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:do not speak in detail"
暗室欺心	ànshìqīxīn	在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。出处:宋·陈元靓《事林广记·卷九·警世格言》：“人间私语，天闻若雷，暗室欺心，神目如电。”近义词:暗室亏心反义词:暗室不欺用法:主谓式；作谓语；指暗中作坏事英语:do a discreditable thing secretly"
冰解冻释	bīngjiědòngshì	如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。出处:《庄子·庚桑楚》：“是乃所谓冰释冻释者能乎？”近义词:土崩瓦解、烟消云散、冰消冻释灯迷会:雪后大晴天用法:联合式；作谓语；形容困难与障碍得以解决英语:disappearance of misunderstanding"
如臂使指	rúbìshǐzhǐ	比喻指挥如意，没有牵制。出处:《汉书·贾谊传》：“令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。”近义词:得心应手、驾轻就熟反义词:势成骑虎、束手无策用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:direct with ease"
筋疲力竭	jīnpílìjié	形容非常疲乏，一点力气也没有了。出处:唐·韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。”近义词:筋疲力尽、精疲力竭反义词:精神抖擞、精力充沛用法:联合式；作谓语、定语；形容非常疲乏英语:dead on one's feet"
目迷五色	mùmíwǔsè	五色：各种颜色。形容颜色既多又杂，因而看不清。比喻事物措综复杂，不易分辨清楚。出处:《老子》：“五色令人目盲。”近义词:五彩缤纷反义词:漆黑一团用法:主谓式；作谓语；比喻事物错综复杂，分辨不清楚英语:dazzled by a riot of colour"
皮里阳秋	pílǐyángqiū	指藏在心里不说出来的言论。出处:《晋书·褚裒传》：“谯国桓彝见而目之曰：‘季野有皮里阳秋。’其言外无臧否，而内有所褒贬也。”近义词:指桑骂槐、委婉曲折反义词:说一不二、心直口快、开门见山用法:偏正式；作定语、状语；用于书面语英语:criticize mentally"
恒河沙数	hénghéshāshǔ	象恒河里的沙粒一样，无法计算。形容数量很多。出处:《金刚经·无为福胜分第十一》：“以七宝满尔所恒河沙数三千大世界，以用布施。”近义词:不计其数反义词:寥若晨星用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容数量很多而无法计算英语:countless like the sand of the Ganges"
改过迁善	gǎiguò qiān shàn	改正错误，变成好的。指去恶就善。出处:《易·益》：“君子以见善则迁，有过则改。”近义词:改恶从善反义词:顽固不化用法:联合式；作谓语；指去恶就善英语:correct evil doings and revert to good deeds"
弹冠相庆	tánguānxiāngqìng	弹冠：掸去帽子上的灰尘，准备做官。指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。出处:《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡禹弹冠。’”宋·苏洵《管仲论》：“一日无促，则三子者，可以弹冠而相庆矣。”近义词:额手称庆、鸡犬升天反义词:如丧考妣用法:偏正式；作谓语；含贬义，指坏人得意的样子英语:congratulate each other"
白丁俗客	báidīngsúkè	白丁：没有功名的平民。泛指粗俗之辈。出处:明·无名氏《庞掠四郡》一折：“往来无白丁俗客，谈笑有上士高宾》”近义词:平民百姓反义词:文人雅士用法:联合式；作主语、宾语；指粗俗人英语:common people in Chinese feudal society"
凄风苦雨	qīfēngkǔyǔ	凄风：寒冷的风；苦雨：久下成灾的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。出处:《左传·昭公四年》：“春无凄风，秋无苦雨。”近义词:风雨交加、风雨如晦反义词:风和日丽、和风细雨用法:联合式；作主语、定语；含贬义英语:chilly wind and cold rain that inspire sadness in a person's mind"
冰壶秋月	bīnghúqiūyuè	比喻洁白明净。多指人的品格。出处:宋·苏轼《赠潘谷》诗：“布衫漆黑手如龟，未害冰壶贮秋月。”近义词:冰清玉洁反义词:雕心雁爪用法:联合式；作谓语；比喻品德高尚英语:chaste"
甚嚣尘上	shènxiāochénshàng	甚：很；嚣：喧嚷。人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍淬，议论纷纷。现多指反动言论十分嚣张。出处:《左传·成公十六年》：“王曰：‘合谋也，张幕矣。’（伯州犁）曰：‘虔卜於先君也，徹幕矣。’（楚王）曰：‘将发命也。甚嚣，且尘上矣。’”近义词:满城风雨反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:cause a temporary clamour"
大而化之	dàérhuàzhī	原指大行其道，使天下化之。后形容做事情不小心谨慎。出处:《孟子·尽心下》：“大而化之之谓圣。”近义词:粗枝大叶、马马虎虎反义词:认认真真用法:紧缩式；作谓语；比喻做事马虎英语:careless"
暴虎冯河	bàohǔpínghé	比喻有勇无谋，鲁莽冒险。出处:《论语·述而》：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。”近义词:有勇无谋、贸然行事反义词:有勇有谋、谨言慎行、深谋远虑用法:联合式；作谓语、定语、分句；比喻有勇无谋，冒险蛮干英语:brash physical courage"
稠人广坐	chóurénguǎngzuò	稠：多而密；坐：同“座”，坐席。指人很多的地方，即公共场合出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“见有闭门读书，师心自是，稠人广坐，谬误差失者多矣。”近义词:大庭广众、高朋满座反义词:荒无人烟用法:联合式；作定语；指人多的地方英语:big gathering"
不可胜计	bùkěshèngjì	胜：尽；计：计算。不能全部计算完。形容数量很多出处:西汉·司马迁《史记·淮阴侯列传》：“且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计。”近义词:不可胜数反义词:微乎其微、屈指可数用法:动宾式；作谓语、定语；形容数量很多英语:beyond compute"
敬谢不敏	jìngxièbùmǐn	谢：推辞；不敏：不聪明，没有才能。恭敬地表示能力不够或不能接受。多作推辞做某事的婉辞。出处:唐·韩愈《寄卢仝》诗：“买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李。”近义词:无能为力、力所不及反义词:责无旁贷、当仁不让、敬事不暇用法:紧缩式；作谓语、补语；多作推辞做某事的婉辞英语:beg to be excused"
头角峥嵘	tóujiǎozhēngróng	指才华出众（用于年轻人）。出处:元·无名氏《黄鹤楼》第三折：“那时头角峥嵘际，搅海翻江上九天。”近义词:初生牛犊反义词:乳臭未干用法:主谓式；作谓语；含褒义，用于年轻人英语:be very promising"
擢发难数	zhuófànánshǔ	形容罪行多得数不清。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“擢贾之发以续贾之罪，尚未足。”近义词:罄竹难书、数不胜数、不胜枚举反义词:微不足道、屈指可数、微乎其微用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be too numerous to count"
涅而不缁	nièérbùzī	涅：矿物名，古代用作黑色染料；缁：黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。出处:《论语·阳货》：“不曰白乎，涅而不缁。”近义词:泥而不滓、出淤泥而不染反义词:同流合污用法:紧缩式；作谓语；含褒义英语:be soaked in a dark liquid without becoming back"
瞠乎其后	chēnghūqíhòu	在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。出处:《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”近义词:望尘莫及、不可企及反义词:并驾齐驱用法:偏正式；作谓语；用于书面语英语:be left far behind, without any hope of catching up"
日不暇给	rìbùxiájǐ	暇：空闲；给：足够。指事情繁多，时间不够，来不及做完。出处:《汉书·高帝纪下》：“虽日不暇给，规摹宏远矣。”近义词:日理万机、日夜操劳反义词:无所事事用法:主谓式；作谓语、定语；指没有时间休息英语:be fully occupied everyday"
做张做智	zuòzhāngzuòzhì	张：模样；智：灵智。装模作样，故意做出一种姿态出处:明·冯梦龙《醒世恒言》第九卷：“回头一看，见丈夫手忙脚乱，做张做智，老大疑惑。”近义词:做张做势、装模作样反义词:一本正经、本来面目用法:联合式；作谓语；指装模作样英语:be affected"
戎马倥偬	róngmǎkǒngzǒng	戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。出处:清·粱章钜《归田琐记·沪渎唱和诗序》：“此番不期而遇于戎马倥偬之中，真喜出望外矣。”近义词:戎马生涯、东征西讨反义词:安居乐业、安土重迁用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:at a moment of military emergency"
筑室道谋	zhùshìdàomóu	比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。出处:《诗经·小雅·小》：“如彼筑室于道谋，是用不渍于成。”近义词:三心二意、见异思迁、优柔寡断反义词:当机立断、一心一意用法:紧缩式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:ask every passerby how to build one's house"
以眼还眼，以牙还牙	yǐyǎnhuányǎn，yǐyáhuáyá	指对方使用什么手段，就用什么手段进行回击。出处:《旧约全书·申命记》：“以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。”近义词:针锋相对反义词:退避三舍用法:复句式；作谓语、分句；含褒义英语:an eye for an eye and a tooth for a tooth"
连城之璧	liánchéngzhībì	连城：连成一片的许多城市，璧：玉。指价值极高的宝物或比喻珍贵的东西出处:西汉·司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遣赵王书，愿以十五城请易璧。”近义词:价值连城反义词:一钱不值用法:偏正式；作主语、宾语；用于某东西的价值英语:a very valuable and rare thing"
一叶障目，不见泰山	yīyèzhàngmù，bùjiàntàishān	一片树叶挡住了眼睛，连面前高大的泰山都看不见。比喻为局部现象所迷惑，看不到全局或整体。出处:《遏冠子·天则》：“一叶蔽目，不见太山；两耳塞豆，不闻雷霆。”近义词:一叶障目，不见森林灯迷会:自用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:A single leaf the eyes blocks out the view of a mountain"
一柱擎天	yīzhùqíngtiān	比喻人能担当天下重任。出处:《唐·大诏令集·赐陈敬瑄铁券文》：“卿五山镇地，一柱擎天；气压乾坤，量含宇宙。”近义词:一柱承天灯迷会:最高的柱子用法:主谓式；作定语；含褒义英语:a person who can shoulder the important task"
坚甲利兵	jiānjiǎlìbīng	坚固的盔甲，锋利的兵器。形容精锐的部队。出处:《墨子·非攻下》：“于此为坚甲利兵，以往攻伐无无罪之国。”近义词:强兵劲旅反义词:乌合之众灯迷会:坦克部队用法:联合式；作宾语、定语；指坚强善战的军队
布衣黔首	bùyīqiánshǒu	古代指一般百姓。出处:《史记·李斯列传》：“夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首。”近义词:平民百姓反义词:皇亲国戚灯迷会:老百姓用法:联合式；作主语、宾语；指老百姓
魑魅魍魉	chīmèiwǎngliǎng	指各种各样的坏人。出处:《左传·宣公三年》：“魑魅魍魉，莫能逢之。”近义词:牛鬼蛇神、为鬼为蜮反义词:志士仁人灯迷会:鬼多；四鬼用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义，用于书面语
出污泥而不染	chūwūníérbùrǎn	染：沾上。比喻生于污浊的环境却不受污染，依然保持纯洁的品格出处:宋·周敦颐《爱莲说》：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”近义词:出淤泥而不染反义词:同流合污灯迷会:荷花用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
顾左右而言他	gùzuǒyòuéryántā	看着两旁的人，说别的话。形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。出处:《孟子·梁惠王下》：“曰：‘四境之内不治则如之何？’王顾左右而言他。”近义词:顾而言他用法:连动式；作分句；指有意避开主题，用别的话搪塞过去故事:齐宣王喜欢穷兵黩武，聚敛财物，上大夫封悦请孟子劝告齐宣王。孟子问齐宣王朋友受托而不尽责与官员不称职该怎么办，齐宣王回答道断交与撤职。当孟子问到君主对外用兵、对内敛财该怎么办？齐宣王东张西望而不回答
东食西宿	dōngshíxīsù	比喻贪婪的人各方面的好处都要。出处:《艺文类聚》卷四十引《风俗通》：“俗说齐人有女，二人求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女，定所欲适。……女便两袒，怪问其故。云：‘欲东家食，西家宿。’”近义词:唯利是图、贪得无厌用法:联合式；作谓语；比喻唯利是图，贪得无厌故事:齐国有一个年轻貌美的女子，东西两家公子同时来求婚，东家公子很富有但相貌丑陋，西家公子是一个英俊的穷书生，姑娘的父母很为难，叫姑娘自己定夺，她说两个都愿意嫁，白天在东家吃饭，晚上去西家睡觉
宽猛相济	kuānměngxiāngjì	指政治措施要宽和严互相补充。出处:《左传·昭公二十年》：“政宽则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”近义词:宽猛并济用法:主谓式；作谓语、定语；指政治措施要宽大和严厉互相补充故事:郑国国王子产执政十多年，表彰“忠俭”，反对“太侈”，改革了田地制度和兵赋制度，公布了刑法条文，限制了贵族的特权，严肃朝廷法纪。子产对太子叔说：“治理国家要采用宽猛相济的方法，而且要掌握好其中的度，这样国家才能强盛
桃李不言，下自成蹊	táolǐbùyán，xiàzìchéngxī	。原意是桃树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，走成了一条小路。比喻人只要真诚、忠实，就能感动别人。出处:《史记·李将军列传》：“谚曰：‘桃李不言，下自成蹊。’此言虽小，可以喻大也。”近义词:桃李不言，下自成行用法:复句式；作分句；含褒义故事:西汉名将李广英勇善战，历经汉文帝、景帝、武帝，立下赫赫战功，匈奴单于都很敬佩他，对部下也很谦虚和蔼。西汉政府并没重用李广，60多岁被迫自杀，许多部下及不相识的人都自动为他痛哭，司马迁称赞他是“桃李不言，下自成蹊”
拔赵帜易汉帜	bázhàozhìyìhànzhì	帜：旗帜；易：换。比喻偷换别人的胜利成果出处:西汉·司马迁《史记·淮阴候列传》：“共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。”近义词:拔帜树帜用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义故事:西汉初年，韩信率汉军攻打赵军，即将到达井陉口，先挑选轻骑2000人，人持一红色旗帜，抄小路埋伏在赵营附近，接着背水列阵引诱赵军。赵军倾巢而出，汉军佯败而退，先前埋伏的士兵冲进赵军营中挂上汉军红旗，赵军因此大败
高阳酒徒	gāoyángjiǔtú	用以指嗜酒而放荡不羁的人。出处:《史记·郦生陆贾列传》：“走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。”用法:偏正式；作宾语；指嗜酒而放荡不羁的人英语:heavy drinker with a unconstrained character故事:秦朝末年，刘邦驻守陈留县，当地穷书生郦食其才学过人，拜去投奔刘邦，刘邦听说来者是儒生就不接见。郦食其气愤地握剑对侍者说自己是高阳酒徒，刘邦一听赶忙接见。后来郦食其成为刘邦的得力谋士，为刘邦一统天下而出谋划策
沐猴而冠	mùhóuérguàn	沐猴：猕猴；冠：戴帽子。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。出处:《史记·项羽本纪》：“人言楚人沐猴而冠耳，果然。”近义词:衣冠禽兽用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义故事:秦朝末年，刘邦、项羽、楚怀王三人约定，谁先攻入咸阳谁就做关中王。刘邦先攻进咸阳，项羽很不高兴，进城就杀百姓及已投降的国王子婴，放火烧了阿房宫，掠夺大量金银财宝准备回江东地区。有人在背后讥讽楚国人是戴着帽子的猴子
夸父逐日	kuāfùzhuīrì	比喻人有大志，也比喻不自量力。出处:《列子·汤问》：“夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际。渴欲得饮，赴饮河渭。河渭不足，将走北饮大泽。未至，道渴而死。”近义词:夸父追日、自不量力用法:主谓式；作定语；形容自不量力故事:相传古代勇士夸父身材魁梧、力大无穷，认为世界上没有做不成的事情，他拿着手杖去追赶太阳，他翻过许多座山，渡过很多江河，累得精疲力尽也没有赶上太阳。他还是不死心，一直坚持找，直到他快到大湖边时，他因劳累过度而死
生公说法	shēnggōngshuōfǎ	生公：晋末高僧竺道生，世称生公。竺道生解说佛法，能使顽石点头。比喻精通者亲自来讲解，必能透彻说理而使人感化。出处:《莲社高贤传》：“竺道生入虎丘山，聚石为徒，讲《涅槃经》，群石皆点头。”近义词:生公说法，顽石点头用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义故事:晋末高僧竺道生15岁就登坛讲法，20岁上庐山讲授佛法，成为江南的佛学大师，他潜心研究刚传入中国的《涅槃经》，参悟到其中的奥妙，得出“人人皆可成佛”的理论推断，因此被逐出庐山，他流浪到苏州虎丘山讲法，顽石都为之点头
十年树木，百年树人	shíniánshùmù，bǎiniánshùrén	树：培植，培养。比喻培养人才是长久之计。也表示培养人才很不容易。出处:《管子·权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”用法:复句式；作分句；含褒义，表示培养人才很不容易英语:It takes ten years to grow trees, but a hundred to rear people故事:春秋时期政治家管仲任齐国丞相40多年，帮助齐桓公在经济、政治、军事等方面进行改革，使齐国成为“春秋五霸”之首。他的人才观是：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”
韦编三绝	wéibiānsānjué	编连竹简的皮绳断了三次。比喻读书勤奋。出处:《史记·孔子世家》：“读《易》，韦编三绝。”用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:diligent in one's studies故事:春秋时期孔子十分好学，晚年还坚持研究《易经》，他反复钻研该书，把该书的捆竹简的牛皮带都磨断了三次，终于把研究的心得写成十篇文章，即《十翼》。后人把《十翼》与《易经》附在一起，作为《易经》的补充部分
二桃杀三士	èrtáoshāsānshì	将两个桃子赐给三个壮士，三壮士因相争而死。比喻借刀杀人。出处:《宴子春秋·谏下二十四》近义词:借刀杀人、二桃三士用法:主谓式；作分句；比喻借刀杀人故事:春秋时期，齐国有三个勇士公孙接、田开疆、古冶子，他们居功自傲，蛮不讲理，相国晏婴担心他们会闹事而影响国家安危，建议齐景公赐两个桃子让他们三人论功而食，结果他们有勇无谋，因争吃桃子纷纷自杀身亡
牝牡骊黄	pìnmǔlíhuáng	骊：黑色。原意是观察事物要注重本质，不在乎外表怎样，后比喻事物的表面现象。出处:《列子·说符》用法:联合式；作宾语、定语；比喻事物的表面现象英语:superficiality故事:春秋时期，秦穆公让孙阳（伯乐）挑选出很多千里马。伯乐老了，秦穆公问他有没有继承人，他推荐九方皋。九方皋出去找了三个月回来说在沙丘有匹黄色的母马，可派人牵回一匹纯黑的公马是匹好马。伯乐认为九方皋更能相出马的内在素质
绠短汲深	gěngduǎnjíshēn	吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。出处:《庄子·至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”用法:联合式；作宾语、定语；英语:My ability is unequal to the given task,for you cannot use a short rope to draw water from a deep weel故事:春秋时期，孔子的弟子颜渊从鲁国到齐国去，准备与齐国的国君谈治理国家的大道理。孔子不放心，子贡问何故，孔子说：“我想起管子的一句话‘褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深’，对待具体问题要具体分析，颜渊难以做到。”
杀鸡焉用牛刀	shājīyānyòngniúdāo	杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。出处:《论语·阳货》：“子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：‘割鸡焉用牛刀。’”反义词:大材小用、小题大做用法:复句式；作谓语、分句；比喻办小事情用不着花大气力故事:春秋时孔子提倡以礼乐教化百姓，他的学生子游在武城做官时，提倡礼乐。孔子到武城听到乐器的弹奏和优雅的歌唱，就对子游说：“割鸡焉用牛刀！”子游解释说：“君子学礼乐就能爱人，百姓学礼乐便于管理。”孔子十分赞许他的做法
北辕适楚	běiyuánshìchǔ	楚在南方，赶着车往南走。比喻行动与目的相反。出处:汉·荀悦《申鉴·杂言下》：“先民有言：适楚而北辕者，曰：‘吾马良，用多，御善。’此三者益侈，其去楚亦远矣。”唐·白居易《新乐府·立部伎》：“欲望凤来百兽舞，何异北辕将适楚。”近义词:南辕北辙、适得其反用法:主谓式；作谓语、定语；形容做事荒唐故事:战国时期，魏安王决定攻打赵国都城邯郸，大臣们都反对他，季梁给他讲一个故事：太行山的一个人驾车准备到楚国去，但他却坚持往北走，这样越走越远。争霸不是靠打仗，而是靠赢得民心，靠打仗就像南辕北辙一样。魏安王决定不打仗了
长袖善舞	chángxiùshànwǔ	原指有所依靠，事情就容易成功。后形容有财势会耍手腕的人，善于钻营，会走门路。出处:《韩非子·五蠹》：“长袖善舞，多钱善贾。”用法:主谓式；作谓语；形容善于钻营英语:long sleeves help one to dance skilfully, it shows person with money and power could do things easily故事:战国时期，魏国出生的范雎做了秦国的丞相，深得秦昭王的赏识。燕国的蔡泽到秦国拜会了范雎，劝范雎激流勇退，范雎将他引荐给秦昭王后就激流勇退。司马迁感叹“衣袖长的人善于跳舞，有钱的人会做买卖。”
前倨后恭	qiánjùhòugōng	倨：傲慢；恭：恭敬。以前傲慢，后来恭敬。形容对人的态度改变。出处:《战国策·秦策一》：“苏秦曰：‘嫂何前俾而后卑也。’”《史记·苏秦列传》：“苏秦笑谓其嫂曰：‘何前倨而后恭也？’”近义词:前倨后卑用法:联合式；作谓语、状语、定语；含贬义故事:战国时期，纵横家苏秦求父亲给他新皮袍和百两黄金，前去秦国游说他的政治主张，没有成功只好灰溜溜地回家，嫂子连饭都不给他吃。他并没灰心，闭门读书，甚至用锥刺股来提醒自己，后来他成为六国的丞相，回家时嫂子跪地不敢抬头
人给家足	rénjǐjiāzú	给：富裕，充足。家家户户丰衣足食。出处:《史记·太史公自序》：“要曰强本节用，则人给家足之道也。”《商君列传》：“道不拾遗，山无盗贼，家给人足。”近义词:丰衣足食用法:联合式；作谓语、定语；含褒义故事:战国时期，宋国工匠出身的墨翟对儒学繁琐的“礼”不满，就另立新学说，主张“非儒”。墨家成员提倡“节用”与“节葬”，住土房吃粗饭穿麻衣，成员内部互相救助，严守纪律，服从首领，强调加强农业，节省用度，人人饱暖，家家富足
归马放牛	guīmǎfàngniú	把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。出处:《尚书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”近义词:放牛归马用法:联合式；作谓语、定语、宾语；比喻战争结束，不再用兵故事:商朝末年，商纣王荒淫无度，百姓怨声载道。周武王率领大军把商都包围起来，商纣王登上鹿台放火自杀。周武王建立周朝，定都镐京，让士兵回家从事农业生产，把征用的牛马全部退还，让全国老百姓过上安居乐业的日子
倩女离魂	qiànnǚlíhún	旧指少女为爱情而死。出处:唐·陈玄祐《离魂记》近义词:离魂倩女用法:主谓式；作宾语、定语；指男女爱情故事:唐朝衡阳郡张镒的女儿倩娘十分漂亮，爱上她的表哥王宙。张镒忘记他的承诺而将倩娘另嫁。王宙痛苦地离开衡阳，夜晚倩娘追他而去，与他一起逃到四川成都成家。十几年才回衡阳，回来发现一起去成都的只是倩娘的灵魂
龙蛇飞动	lóngshéfēidòng	仿佛龙飞腾，蛇游动。形容书法气势奔放，笔力劲健。出处:宋·苏轼《西江月·平山堂》词：“十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。”近义词:龙飞凤舞、龙蛇飞舞用法:主谓式；作宾语；形容书法气势奔放故事:唐朝张丞相字写得不好，却偏偏喜欢写草书，他不是按正规的草书去写，而是自创，把字写得龙蛇飞动，让人辨认不出，这苦了帮他抄稿的侄儿。一次他侄儿帮他抄诗作时，字认不出就去问他，他自己也认不出来，却责怪侄儿怎么不早问他
白衣苍狗	báiyīcānggǒu	苍：苍白。浮云像白衣，瞬间变得像苍狗。比喻世事变化无常出处:唐·杜甫《可叹诗》：“天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。”近义词:白云苍狗用法:联合式；作主语、宾语；比喻事物变化不定故事:唐朝书生王季友的妻子柳氏不堪家境贫寒，毅然抛弃了丈夫而去，外界不明真相，纷纷指责王季友的不道德。只有杜甫为王季友鸣不平，特作《可叹》诗一首：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”感叹世事变化莫测
扣槃扪烛	kòupánménzhú	扣：敲；扪：摸。比喻认识片面，未得要领。出处:宋·苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜槃。’扣槃而得其声。他日闻钟，以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形。他日揣籥，以为日也。”近义词:扣槃扪籥用法:联合式；作谓语；比喻认识片面，未得要领故事:古时一个天生是瞎子的人问别人太阳是什么样的，人家告诉他太阳像铜盘，瞎子回家发现铜盘是可以敲响的，就把人家敲钟的声音误以为是太阳，周围的人笑着告诉他太阳是没有声音而像蜡烛一样有热量，他回家把蜡烛当成了太阳
赤绳系足	chìshéngjìzú	旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。出处:唐·李复言《续玄怪录》：“固问囊中何物，曰：‘赤绳子耳！以系夫妻之足，及其生则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可绾。’”近义词:赤绳绾足用法:主谓式；作谓语；指男女结成婚姻故事:古代杜陵少年韦固，一天在路上遇到一个靠着红布囊席地而坐的老人，觉得奇怪，就去问老人。老人说他是主管天下婚姻的，囊中的红绳是用来将夫妻的脚系在一起的，不管他们两人相隔多远，终究会走到一起的，如果断裂就夫妻离散
百万买宅，千万买邻	bǎi wàn mǎi zhái, qiān wàn mǎi lín	比喻好邻居千金难买。出处:《南史·吕僧珍传》：“宋季雅罢南康郡，市宅居僧珍宅侧。僧珍问宅价。曰：‘一千一百万。’怪其贵。季雅曰：‘一百万买宅，千万买邻。’”近义词:千金买邻用法:复句式；作分句；指好邻居很难得故事:南朝梁萧衍时期，平固侯吕僧珍非常有学问，对人谦虚诚恳，很多人愿意与他交往。南康郡太守宋季雅任期已到回京城等待安排，就花1100万钱买下吕僧珍旁边的宅子。吕僧珍问他为什么出此高价，宋说“一百万买宅，千万买你这个邻居。”
唱筹量沙	chàngchóuliángshā	把沙当做米，量时高呼数字。比喻安定军心，制造假象来迷惑敌人。出处:《南史·檀道济传》：“道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上。”近义词:唱沙作米用法:联合式；作谓语；指制造假象迷惑对方故事:南朝宋文帝元嘉元年，宋朝将军檀道济北伐北魏，一路孤军深入，粮草难继，北魏援军接到投降士兵的报告说守兵无粮，深夜潜入宋兵营探听虚实。檀道济命令士兵用沙充当大米称量并大声唱筹来迷惑北魏间谍，终于平安撤军回宋
程门立雪	chéngménlìxuě	比喻尊师。出处:《宋史·杨时传》：“见程颐于洛，时盖年四十矣。一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不云。颐既觉，则门外雪深一尺矣。”近义词:尊师重教、程门度雪用法:偏正式；则谓语；比喻尊师重教故事:北宋时期著名哲学家杨时，淡薄名利，放弃做官的机会，拜著名的理学大师程顥与程颐兄弟为师学习理学，学成后回南方讲学。程顥病故后，杨时去拜访程颐，见程颐正在休息，便恭恭敬敬站在院外的雪地里等恩师的醒来
疾风扫秋叶	jífēngsǎoqiūyè	比喻力量强大、行动迅速，象暴风扫除落叶一样。出处:《资治通鉴·晋记·孝武帝太元七年》：“以吾出晋，校其强弱之势，犹疾风之扫秋叶。”近义词:疾风扫落叶用法:主谓式；作宾语；比喻力量强大，进展迅速，所向无阻故事:前秦皇帝苻坚实行严厉统治，加强前秦的军事实力，先后消灭了前燕、前凉、代国，统一北方黄河流域，并占领东晋的部分土地。383年，他不顾文武百官的反对，认为打东晋是疾风扫落叶一般，亲率90万大军进攻东晋，结果惨败身亡
爱鹤失众	àihèshīzhòng	比喻因小失大。出处:《左传·闵公二年》：“狄人伐魏，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：‘使鹤，鹤有禄位，余焉能战？’”近义词:玩物丧志用法:连动式；作宾语、定语；含贬义故事:公元前668年，卫惠公的儿子姬赤成为卫懿公后，不思富国强兵之道，整天喜欢养鹤，甚至荒唐到给鹤封官位，享官禄，百姓怨声载道。北方狄国借机出兵攻打卫国，卫国士兵根本不抵抗就逃散，卫懿公被狄兵所杀
河鱼腹疾	héyúfùjí	指腹泻。出处:《左传·宣公十二年》：“河鱼腹疾，奈何？”近义词:河鱼之疾用法:偏正式；作谓语；指腹泻故事:公元前597年冬天，楚国攻打萧国，围住萧国的城池，楚国大夫申叔展和萧国大夫还无社是好朋友，还无社还在城内，申叔展无法明救他，只好用“河鱼腹疾”暗语示意躲在枯井里逃难，后来终于救出朋友
灭此朝食	miècǐzhāoshí	让我先把敌人消灭掉再吃早饭。形容急于消灭敌人的心情和必胜的信心。出处:《左传·成公二年》：“齐侯曰：‘余姑翦灭此而朝食！’不介马而驰之。”近义词:破釜沉舟用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含褒义故事:公元前589年，齐顷公听信母亲的话嘲笑晋国的大使克。晋国派兵去攻打齐国，齐顷公亲自率军还击，见晋军的军营大门还没打开，就骄傲地说等我们消灭了这些敌军再去吃早饭。顷刻，晋国奋力出击，打败齐军，齐顷公只好溃逃
白龙鱼服	báilóngyúfú	比喻帝王或大官吏隐藏身分，改装出行。出处:汉·刘向《说苑·正谏》：“昔日龙下清冷之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目。”汉·张衡《东京赋》：“白龙鱼服，见困豫且。”近义词:微服私巡、白龙微服用法:主谓式；作谓语；指贵人微服出巡故事:传说白龙下到清凉的深渊里，变成一条鱼。渔人豫且用鱼叉射中它的眼睛。白龙负伤，去向天帝告状。天帝问他当时在何处是什么样的状态，白龙回答自己在深渊里歇凉时变成鱼的形状受伤的。天帝说鱼本来就是让人射的，不能怪罪豫且
抱瓮灌园	bàowèngguànyuán	传说孔子的学生子贡，在游楚返晋过汉阴，见一位老人抱着水瓮去灌园，就建议他用机械汲水，老人不愿意。比喻安于拙陋的淳朴生活出处:先秦·庄周《庄子·天地》：“凿隧而入井，抱瓮而出灌。”近义词:抱瓮出灌用法:连动式；作谓语；比喻安于现状，不想改变故事:传说孔子的学生子贡，在游楚返晋过汉阴时，看见一位老人一次又一次地抱着水瓮去浇菜，就建议他用机械汲水。老人不愿意，并且说：“这样做，为人就会有机心。我并不是不知道那样做，而是不愿那样做。”
三纸无驴	sānzhǐwúlǘ	形容写文章废话连篇，不得要领。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“邺下谚曰：‘博士买驴，书券三纸，未有驴字。’”近义词:废话连篇用法:紧缩式；作宾语、定语；含贬义故事:从前有一个自以为是的文人被人戏称为博士，他上街买了一头驴子，按当时的习惯，买家要给卖家写一份合同。博士铺开白纸，下笔千言，足足写了三大张跟驴无关的废话。卖驴人等得不耐烦就催他快点，他忙说不急还没写到“驴”字
牛鼎烹鸡	niúdǐngpēngjī	用煮一头牛的大锅煮一只鸡。比喻大材小用。出处:《后汉书·边让传》：“函牛之鼎以烹鸡，多汁则淡而不可食，少汁则熬而不可熟。”近义词:大材小用用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义故事:东汉末年，汉灵帝刘宏立何妃为皇后，重用何妃的同父异母的哥哥何进为大将军。何进把名气很大的边让抓去当一名小小的令史，文人蔡邕拜见何进，说边让是难得的奇才，不能用牛鼎烹鸡的方法对待。何进觉得有理，就让边让去做九江太守
疾雷不及掩耳	jíléibùjíyǎněr	突然响起雷声，使人来不及掩耳。比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。出处:《六韬·龙韬·军势》：“疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。”近义词:迅雷不及掩耳用法:复句式；作定语、分句；比喻事情来得突然，使人来不及防备故事:东汉末年，曹操进攻黄河流域的马超和韩遂，把马超打败。马超要求割地求和，曹操不答应，占领渭口后修筑工事后，表面答应议和，暗中养精蓄锐，接着以疾雷不及掩耳之势向马超突然袭击，将丝毫没有防范的马超打得大败而逃
倒屣相迎	dàoxǐxiāngyíng	古人家居脱鞋席地而坐，争于迎客，将鞋穿倒。形容热情欢迎宾客。出处:《三国志·魏书·王粲传》：“闻粲在门，倒屣迎之，”近义词:倒屣迎宾用法:偏正式；作谓语；形容热情欢迎宾客故事:东汉时期，著名学者蔡邕特别好结交文学人士，一次门人报告王粲来访，他匆匆忙忙把鞋都穿倒了就去迎接，众人一见来者是一个乳臭未干的少年，感到十分奇怪，蔡邕说王粲的智力超群，文采很好
辽东豕	liáodōngshǐ	辽东：地名，今辽宁省辽河以东；豕：猪。比喻知识浅薄，少见多怪出处:南朝·宋·范晔《后汉书·朱浮传》：“往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。”近义词:井底之蛙、蜀犬吠日用法:偏正式；作宾语；含贬义，指少见多怪故事:东汉大将彭宠跟随刘秀打天下，并没有得到重用，他不服幽州长官朱浮的调遣想起兵反叛，朱浮写信给他，说有个辽河农夫因为生了一头白头猪就想去进献给皇帝，可走到辽东一带发现那里都是白头猪就只好打道回府，你就像那个农夫一样
蓝田生玉	lántiánshēngyù	旧时比喻贤父生贤子。出处:《三国志·吴书·诸葛恪传》注引《江表传》：“蓝田生玉，真不虚也。”用法:主谓式；作宾语；比喻贤父生贤子英语:children born of great parents故事:三国时期，诸葛亮的哥哥诸葛瑾在孙权手下为官。孙权让诸葛瑾带六岁的儿子诸葛恪赴宴，在毛驴的长脸上写“诸葛子瑜”讥笑他脸长。诸葛恪在四字后加上“之驴”，让人赞叹不已，孙权又考他，他一一对答如流，孙权夸他是蓝田生玉
负重致远	fùzhòngzhìyuǎn	背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。出处:《三国志·蜀书·庞统传》：“陆子可谓驽马有逸足之力，顾子可谓驽牛能负重致远也。”近义词:任重道远用法:偏正式；作谓语、补语；比喻能够负担艰巨任务故事:三国时期，东吴大都督周瑜去世，庞统前去吊唁，东吴名士陆绩、顾劭、全琮等人为庞统设宴饯行，他们向庞统请教如何识别人才，庞统认为陆绩是一匹千里马，顾劭是吃苦耐劳能负重的牛，全琮也是一代人才。他们认为这比喻风趣贴切
项庄舞剑，意在沛公	xiàngzhuāngwǔjiàn，yìzàipèigōng	比喻说话和行动的真实意图别有所指。出处:《史记·项羽本纪》：“今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”近义词:项庄舞剑用法:复句式；作宾语、分句；英语:Xiang Zhuang performed the sword dance as a cover for his attempt on Liu Bang's life--act with a hidden motive"
引商刻羽	yǐnshāngkèyǔ	指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。出处:战国楚宋玉《对楚王问》：“引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。”近义词:引商角羽用法:联合式；作谓语；指音乐演奏高超英语:write and play strictly according to the rule of tune"
炊沙作饭	chuīshāzuòfàn	炊：烧火做饭。煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费力气出处:唐·顾况《行路难》诗：“君不见担雪塞井徒用力，炊沙作饭岂堪吃？”近义词:徒劳无功、炊砂作饭用法:连动式；作谓语、定语；比喻徒劳无功英语:work fruitlessly"
仁言利博	rényánlìbó	博：多，广。指有仁德的人说一句话，别人就能得到很大的好处。出处:《左传·昭公三年》：“仁人之言，其利博哉。晏子一言而齐侯省刑。”近义词:仁言利溥用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:words benefit universal benevolence"
囚首垢面	qiúshǒugòumiàn	象监狱里的犯人，好久没有理发和洗脸。形容不注意清洁、修饰。出处:《汉书·王莽传上》：“莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。”近义词:囚首丧面、不修边幅用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:with unkempt hair and dirty face"
十目所视，十手所指	shímùsuǒshì，shíshǒusuǒzhǐ	指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。出处:《礼记·大学》：“曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎。’”近义词:十目所视用法:复句式；作分句；含褒义英语:with many people watching one cannot do wrong without being seen"
气冲霄汉	qìchōngxiāohàn	形容魄力非常大。近义词:气冲牛斗反义词:垂头丧气用法:动宾式；作宾语；含褒义英语:with dauntless spirit"
簸土扬沙	bǒtǔyángshā	簸：扬。指虚张声势出处:元·乔吉《两世姻缘》第三折：“你这般摇旗呐喊，簸土扬沙。”近义词:虚张声势用法:联合式；作谓语；含贬义英语:winnow sand"
伊于胡底	yīyúhúdǐ	到什么地步为止（对不好的现象表示感叹）。出处:《诗经·小雅·小》：“我视谋犹，伊于胡底？”近义词:不堪设想用法:偏正式；作谓语；指对不好的现象表示感叹英语:where will it all end"
水至清则无鱼	shuǐzhìqīngwúyú	水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。出处:《汉书·东方朔传》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”近义词:水清无鱼用法:复句式；作分句；含贬义英语:when the water is very clear,there will be no fish--one should not demand absolute purity"
覆巢无完卵	fùcháowúwánluǎn	翻倒的鸟窝里不会有完好的卵。比喻灭门大祸，无一幸免。又比喻整体毁灭，个体也不能幸存。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“大人，岂见覆巢之下复有完卵乎？”近义词:覆巢破卵用法:复句式；作分句；比喻整体毁灭，个体也不能幸存英语:when the nest is overturned,no egg stays unbrocken―in a great disaster no one can escape unscathed"
人一己百	rényījǐbǎi	别人一次就做好或学会的，自己做一百次，学一百次。比喻以百倍的努力赶上别人。出处:《礼记·中庸》：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此通矣，虽愚必明，虽柔必强。”近义词:笨鸟先飞用法:联合式；作定语；含褒义英语:when one learns one thing you can learn a hundred"
驷不及舌	sìbùjíshé	驷：古时由四匹马拉的车；舌：指说的话。一句话说出口，四匹马拉的车也追不回。比喻一句话说出来，再也无法收回。出处:《论语·颜渊》：“夫子之说君子也，驷不及舌。”近义词:驷马难追用法:主谓式；作谓语；指说一不二英语:what is said cannot be unsaid"
反裘负刍	fǎnqiúfùchú	反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。出处:《晏子春秋·杂上》：“晏子之晋，至中牟，睹弊冠反裘负刍，息于涂侧者，以为君子也。”近义词:反裘负薪用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:wear coat inside out"
丑声远播	chǒushēngyuǎnbō	坏名声传播得很远。出处:《宋书·卢陵孝献王义真传》：“咸阳之酷，丑声远播。”近义词:臭名远扬用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:wash one's dirty linen in public"
萍飘蓬转	píngpiāopéngzhuàn	比喻远离家乡，在外漂泊。近义词:飘蓬断梗、漂泊不定反义词:安居乐业用法:联合式；作谓语、定语；比喻漂泊不定的生活英语:wandering without a fixed dwelling"
穿云裂石	chuānyúnlièshí	穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。出处:宋·苏轼《东坡乐府·〈水龙吟〉序》：“善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。”近义词:震耳欲聋用法:联合式；作谓语、定语；形容声音之激越英语:voice is so sonorous that it will pierce through the sky and split the stone"
寸阴若岁	cùnyīnruòsuì	一刹那象过一年。形容非常殷切地期待和盼望。出处:《北史·韩禽传》：“班师凯入，诚知非远；想思之甚，寸阴若岁。”近义词:度日如年用法:主谓式；作谓语；比喻盼待殷切英语:very short time"
左宜右有	zuǒyíyòufú	形容多才多艺，什么都能做。出处:《诗经·小雅·裳裳者华》：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”近义词:左宜右宜用法:联合式；作定语；含褒义英语:versatile"
噬脐何及	shìqíhéjí	噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。出处:《左传·庄公六年》：“若不早图，后君噬齐（脐），其及图之乎？”近义词:噬脐莫及用法:紧缩式；作谓语、分句；含贬义英语:useless to regret"
此伏彼起	cǐfúbǐqǐ	这里起来，那里下去。形容接连不断。近义词:此起彼伏反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语；形容事物发展起伏不断英语:up here,down there"
并蒂芙蓉	bìngdìfúróng	蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者互相媲美出处:唐·杜甫《进艇》诗：“俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。”近义词:芙蓉并蒂用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:twin lotus flowers on one stalk (symbol of a loyal couple)"
求仁得仁	qiúréndérén	求仁德便得到仁德。比喻理想和愿望实现。出处:《论语·述而》：“求仁而得仁，又何怨。”近义词:如愿以偿用法:连动式；作谓语、宾语；指如愿以偿英语:try to find humanity and finally get if"
鞭辟入里	biānpìrùlǐ	形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。出处:《二程全书·遗书十一》：“学只要鞭辟近里，著己而已。”近义词:鞭辟近里用法:连动式；作谓语、补语、状语；形容分析透彻英语:trenchant <penetrating; incisive>"
雪泥鸿爪	xuěníhóngzhǎo	大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。出处:宋·苏轼《和子由渑池怀旧》诗：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”近义词:飞鸿踏雪、飞鸿雪爪用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:traces of the past"
伤心惨目	shāngxīncǎnmù	伤心：使人心痛；惨目：惨不忍睹。形容非常悲惨，使人不忍心看。出处:唐·李华《吊古战场文》：“伤心惨目，有如是也？”近义词:惨不忍睹用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:too ghastly to look at"
戴月披星	dàiyuèpīxīng	身披星星，头顶月亮。形容早出晚归，辛勤劳动，或日夜赶路，旅途辛苦。出处:元·无名氏《冤家债主》第一的：“这大的孩儿披星戴月，早起晚眠。”近义词:日夜兼程、披星戴月、起早贪黑用法:联合式；作谓语；指起早贪黑英语:toil night and day"
光焰万丈	guāngyànwànzhàng	光焰：光辉。灿烂的光辉射向远方。原形容诗文美妙，留传后世。现多形容新生事物前程远大。出处:唐·韩愈《调张籍》诗：“李杜文章在，光焰万丈长。”近义词:光芒万丈用法:偏正式；作宾语、定语；形容新生事物前程远大英语:to cast its radiance far and wide"
白日升天	báirìshēngtiān	原是道教指白昼升天成为神仙。后比喻一下子富贵起来。出处:《魏书·释老志》：“积行树功，累德增善，乃至白日升天，长生世上。”近义词:白日上升用法:偏正式；作谓语；指修道成仙英语:to become an immortal"
不差累黍	bùchālěishú	形容丝毫不差。出处:《汉书·律历志上》：“权经重者不失黍累。”近义词:准确无误、丝毫不差用法:动宾式；作谓语；形容丝毫不差英语:to a hair"
岁不我与	suìbùwǒyǔ	年岁是不等人的。表示应该及时奋起，有所作为。出处:《论语·阳货》：“日月逝矣，岁不我与。”近义词:时不我待用法:主谓式；作谓语、分句；表示应该及时奋起，有所作为英语:Time and tide wait for no man"
见猎心喜	jiànlièxīnxǐ	比喻看见别人在做的事正是自己过去所喜好的，不由得心动，也想试一试。出处:《二程全书·遗书七》：“明道年十六七时，好田猎。十二年，暮归，在田野间见田猎者，不觉有喜心。”近义词:跃跃欲试、触景生情用法:连动式；作谓语；含褒义英语:thrill to see one's favorite sport and itch to have a go <have a teasing inclination; remind one of the former sports of hunting"
千了百当	qiānliǎobǎidàng	了：完了，结束；当：恰当。比喻妥帖、有着落。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十九：“不道你不是千了百当底人，此语只似先师下底语。”近义词:千了万当用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:thousand finished and hundred perfected"
顺我者昌，逆我者亡	shùnwǒzhěchāng，nìwǒzhěwáng	顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从我的就可以存在和发展，违抗我的就叫你灭亡。形容剥削阶级的独裁统治。出处:《庄子·盗跖》：“顺吾意则生，逆吾心则死。”近义词:顺昌逆亡用法:复句式；作定语、分句；含贬义英语:those who submit will prosper, those who resist shall perish"
树欲静而风不止	shùyùjìngérfēngbùzhǐ	树想要静下来，风却不停地刮着。原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷九：“树欲静而风不止，子欲养而亲不待也。”近义词:树欲静而风不停用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:the tree wants to remain quiet, but the wind won't stop―class struggle is inevitable in class society"
疾足先得	jízúxiāndé	比喻行动迅速的人首先达到目的。出处:《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。”近义词:捷足先登用法:偏正式；作谓语、定语；比喻行动迅速的人先达到目的英语:the swift-footed get the most"
间不容发	jiànbùróngfà	空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。出处:汉·枚乘《上书谏吴王》：“系绝于天，不可复结，坠入深渊，难以复出，其出不出，间不容发。”灯迷会:和尚庙尼姑庵用法:主谓式；作定语；比喻事物很精密或时间紧迫英语:the situation is extremely critical"
白云亲舍	báiyúnqīnshě	比喻思念父母的话。出处:《新唐书·狄仁杰传》：“荐授并州法曹参军，亲在河阳。仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之。云移，乃得去。”近义词:白云孤飞用法:联合式；作主语；指思念亲人英语:the sight of white clouds reminds that one's parents are returning"
穷当益坚	qióngdāngyìjiān	空：穷困。处境越穷困，意志应当越坚定。出处:《后汉书·马援传》：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。”近义词:穷且益坚用法:复句式；作谓语、宾语；含褒义英语:the more hard-pressed,the more one must fight back"
疾风知劲草	jífēngzhījìncǎo	在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。出处:《后汉书·王霸传》：“颍川从我者皆逝，而子独留努力，疾风知尽草。”近义词:烈火真金、路遥知马力，日久见人心用法:动宾式；作主语、状语；含褒义英语:the force of the wind tests the strength of the grass"
声闻过情	shēngwénguòqíng	名声超过实际。出处:《孟子·离娄下》：“声闻过情，君子耻之。”近义词:名不副实用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:the facts don't quite correspond to one's reputation"
桀犬吠尧	jiéquǎnfèiyáo	桀的犬向尧狂吠。比喻奴才一心为他的主了效劳。出处:汉·邹阳《狱中上吴王书》：“桀之狗可使吠尧，而跖之客可使刺由。”近义词:各为其主用法:主谓式；作宾语；比喻坏人攻击好人英语:The dog of Jie barked at Yao-utterly unscrupulous in its zeal to serve its master"
金针度人	jīnzhēndùrén	把高明的方法传授给别人。出处:金·元好问《论诗》诗：“鸳鸯绣出从教看，莫把金针度与人。”近义词:诲人不倦用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；比喻把高超的技艺传授给别人英语:teach others a knack of the trade"
赤口白舌	chìkǒubáishé	赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人出处:唐·卢仝《月蚀》诗：“鸟为居停主人不觉察，贪向何人家，行赤口毒舌，毒舌头上却吃月，不啄杀。”近义词:赤口毒舌用法:联合式；作宾语、定语；指言语恶毒英语:talk nonsense"
袍笏登场	páohùdēngchǎng	原指官员打扮，上场演戏。现比喻新官上任（含有讽刺之意）。近义词:走马上任、逢场作戏反义词:告老还乡用法:连动式；作谓语；含贬义英语:taking position of power,as in a dress rehearsal"
见兔顾犬	jiàntùgùquǎn	看到了兔子，再回头叫唤猎狗去追捕。比喻动作虽稍迟，但赶紧想办法，还来得及。出处:《战国策·楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也。”近义词:亡羊补牢用法:连动式；作谓语；比喻时机当前，急谋对策英语:take measures in time"
见兔放鹰	jiàntùfàngyīng	看到野兔，立即放出猎鹰追捕。比喻行动及时，适合需要。出处:宋·释普济《五灯会元》：“布大教网，漉人天鱼，不如见兔放鹰，遇獐发箭。”近义词:有的放矢用法:连动式；作宾语、定语；指有的放矢英语:take measures in time"
一言以蔽之	yīyányǐbìzhī	用一句话来概括。出处:《论语·为政》：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’”近义词:总而言之用法:主谓式；作谓语；指用一句话来概括英语:sum up in a look"
袒裼裸裎	tǎnxīluǒchéng	袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。出处:《孟子·公孙丑上》：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？”近义词:无拘无束用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:stand completely naked"
班荆道故	bānjīngdàogù	用荆铺在地上坐在上面谈说过去的事情。形容老朋友在路上碰到了，坐下来谈谈别后的情况。出处:《左传·襄公二十六年》：“伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。”近义词:班荆道旧用法:紧缩式；作谓语；指好友相逢英语:squat/sit around on the grass and chat of old times"
苗而不秀	miáoérbùxiù	指庄稼出了苗而没有抽穗。比喻人有好的资质，却没有成就。出处:《论语·子罕》：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”反义词:开花结果用法:偏正式；作谓语、定语；英语:sprout but never to flower"
观者如堵	guānzhěrúdǔ	形容观看人数众多。出处:《礼记·射义》：“孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙。”近义词:观者如垛、观者成堵用法:偏正式；作定语、状语；形容观看人数众多英语:spectators formed a solid wall of humanity"
坐不垂堂	zuòbùchuítáng	不坐在堂边外面，怕掉到台阶下。比喻不在有危险的地方停留。出处:《史记·司马相如列传》：“家累千金，坐不垂堂。”近义词:谨小慎微用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:sit without approaching the stair way"
高唱入云	gāochàngrùyún	原形容歌声嘹亮，直上云霄，后也形容一种论调或消息社会上传说很盛。出处:《西京杂记》卷一：“后宫齐首高唱，声入云霄。”近义词:响彻云霄用法:补充式；作谓语；形容歌声嘹亮，直上云霄英语:sing so loud to reach the sky"
鼎铛玉石	dǐngchēngyùshí	视鼎如铛，视玉如石。形容生活极端奢侈。出处:唐·杜牧《阿房宫赋》：“鼎铛玉石，金块珠砾。”近义词:穷奢极侈用法:联合式；作谓语；形容生活奢侈英语:simile of the luxury and waste"
吊死问疾	diàosǐwènjí	吊祭死者，慰问病人。形容关心人民群众的疾苦。出处:《淮南子·修务训》：“布德施惠以振困穷，吊死问疾以养孤孀。”近义词:救死扶伤用法:联合式；作谓语；形容关心人民群众的疾苦英语:show great concern for the dead and ill"
色授魂与	sèshòuhúnyǔ	色：神色；授、与：给予。形容彼此用眉目传情，心意投合。出处:汉·司马相如《上林赋》：“长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉一侧。”近义词:神魂颠倒用法:联合式；作谓语、定语；形容见到美色而神魂颠倒英语:show appearance and give soul to"
浮生若梦	fúshēngruòmèng	把人生当作短暂虚幻的梦境。出处:唐·李白《春夜宴从弟桃花园序》：“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何。”近义词:浮生一梦用法:主谓式；作宾语、补语；指人生就像短暂的梦幻英语:short life as if dream"
避世绝俗	bìshìjuésú	脱离现实生活，不和人们往来。形容隐居山林，不与世人交往。一般指消极处世的态度。出处:《庄子·刻意》：“此江海之士，避世之人。”《晋书·华轶传》：“栖情玄远，确然绝俗。”近义词:避世离俗用法:联合式；作谓语；含贬义，指消极处世的态度英语:seclude oneself from the world to avoid politics"
布衣韦带	bùyīwéidài	原是古代贫民的服装，后指没有做官的读书人。出处:《汉书·贾山传》：“布衣韦带之士，修身于内，成名于外。”近义词:白衣秀士用法:偏正式；作主语、宾语、补语；借指穷困的书生英语:scholars"
登山临水	dēngshānlínshuǐ	形容旅途遥远。也指游山玩水。出处:战国楚·宋玉《九辩》：“登山临水兮送将归。”近义词:游山玩水用法:联合式；作谓语；指游山玩水英语:scale the summit and face the water"
惜指失掌	xīzhǐshīzhǎng	比喻因小失大。出处:《南史·阮佃夫传》记载：阮佃夫想要何恢家的一个歌女，何不肯。阮佃夫恼怒地说：“惜指失掌耶？”近义词:得不偿失、因小失大用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:save a finger and lose the whole hand"
奔逸绝尘	bēnyìjuéchén	形容走得极快。出处:《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎其后矣。”近义词:奔轶绝尘用法:补充式；作谓语、定语；形容跑得很快英语:run away very quickly"
表里山河	biǎolǐshānhé	指有山河天险作为屏障。出处:《左传·僖公二八年》：“子犯曰：‘战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。’”近义词:表里河山用法:偏正式；作定语；形容山势陡峭英语:river and mountain's outward show and inner thoughts"
壁立千仞	bìlìqiānrèn	形容岩石高耸。出处:晋·张载《剑阁铭》：“惟蜀之门，作固作镇，是日剑阁，壁立千仞。”《水经·河水注》：“其山惟石，壁立千仞，临之目眩。”近义词:悬崖绝壁用法:补充式；作定语、状语；指山势陡峭英语:rise steeply"
币重言甘	bìzhòngyángān	礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。出处:《左传·僖公十年》：“币重而言甘，诱我也。”近义词:卑辞重币用法:联合式；作谓语、定语；形容用美言与金钱去引诱某人英语:rich gift and pleasant word"
如芒在背	rúmángzàibèi	形容极度不安。出处:《汉书·霍光传》：“宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘。上内严惮之，若有芒刺在背。”近义词:如芒刺背用法:动宾式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:restless"
口诵心惟	kǒusòngxīnwéi	诵：朗读；惟：思考。口中朗诵，心里思考。出处:唐·韩愈《上襄阳于相公书》：“口咏其言，心惟其义。”近义词:口诵心维用法:联合式；作谓语、宾语；指口中念诵，心里思考英语:read aloud"
生死肉骨	shēngsǐròugǔ	生、肉：用作动词。使死人复生，白骨长肉。形容恩惠极大。出处:《左传·襄公二十二年》：“吾见申叔夫子，所谓生死而肉骨也。”《左传·昭公二十五年》：“苟使意如得改事君，所谓生死而肉骨也。”近义词:生死骨肉用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:raise the dead and give life to the people once more"
望门投止	wàngméntóuzhǐ	在窘迫中见有人家就去投宿。比喻情况急迫，来不及选择存身的地方。出处:《后汉书·张俭传》：“俭得亡命，困迫遁走，望门投止。”近义词:急不择路、病急乱投医用法:紧缩式；作谓语、分句；含贬义英语:put up for the night at a door"
旧瓶装新酒	jiùpíngzhuāngxīnjiǔ	比喻用旧的形式表现新的内容。出处:《新约·马太福音》第九章。耶稣说：“没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。唯独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。”近义词:旧调重弹用法:主谓式；作宾语；比喻用旧的形式表现新的内容英语:put new wine in old bottles"
冰魂雪魄	bīnghúnxuěpò	比喻人品质高尚纯洁。出处:五代·王定保《唐摭言》第十卷：“忍苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。”宋·陆游《北坡梅……忽放一枚戏作》：“广寒宫里长生药，医得冰魂雪魄回。”近义词:冰清玉洁、冰壶秋月用法:联合式；作定语；形容人品纯洁英语:pure and noble"
吊民伐罪	diàomínfázuì	慰问受苦的人民，讨伐有罪的统治者。出处:《孟子·滕文公下》：“诛其罪，吊其民，如时雨降，民大悦。”近义词:锄强扶弱用法:联合式；作谓语；指锄强扶弱英语:punish the tyrant and comfort the people"
饱以老拳	bǎoyǐlǎoquán	痛打，尽情地揍。出处:《晋书·石勒载记下》：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。”灯迷会:拳师用法:紧缩式；作谓语；指拳打别人英语:punch"
冶叶倡条	yěyèchàngtiáo	原形容杨柳的枝叶婀娜多姿，后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶，借指妓女。出处:唐朝李商隐《燕春台》诗：“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。”近义词:野草闲花用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:prostitute <tart; harlor; whore; female performer>"
傍花随柳	bànghuāsuíliǔ	形容春游的快乐。出处:宋·程灏《春日偶成》：“云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。”近义词:傍柳随花用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:prostitute"
帷薄不修	wéibóbùxiū	指家庭生活淫乱。出处:《汉书·贾谊传》：“坐污秽淫乱、男女亡别来者，不曰污秽，曰：‘帷薄不修。’”近义词:帷箔不修、帷幕不修用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:promiscuity in an official's family"
沉郁顿挫	chényùdùncuò	郁：低沉郁积。指诗文的风格深沉蕴籍，语势有停顿转折。出处:唐·杜甫《进雕赋表》：“至于沉郁顿挫，随时敏捷，而扬雄、枚皋之徒，庶可跂及也。”近义词:抑扬顿挫用法:联合式；作谓语、定语；形容诗文抑扬顿挫英语:profound and forceful"
兰摧玉折	láncuīyùzhé	旧时多用于哀悼人不幸早死。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“毛伯成既负其才气，尝称宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。”近义词:香消玉陨用法:联合式；作宾语；多用于哀悼人不幸早死英语:premature death of a virtuous or gifted individual"
彰善瘅恶	zhāngshàndànè	表扬好的，斥责恶的。出处:《书·毕命》：“彰善瘅恶，树之风声。”近义词:惩恶扬善用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:praise the good and hate evil"
筚门闺窦	bìménguīdòu	形容穷苦人家的住处。出处:《左传·襄公十年》：“筚门闺窦之人而皆陵其上，其难为上矣。”近义词:筚门圭窦用法:联合式；作宾语；形容穷人的住宿英语:poor family"
尧年舜日	yáoniánshùnyuè	比喻天下太平的时候。出处:南朝梁·沈约《四时白歌》：“佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。”近义词:尧天舜日用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:peacful times"
疾言遽色	jíyánjùsè	言语神色粗暴急躁。形容对人发怒时说话的神情。出处:《后汉书·刘宽传》：“虽在仓卒，未尝疾言遽色。”近义词:疾言倨色用法:联合式；作定语、状语；形容对人发怒时说话的神情英语:panic"
失惊打怪	shījīngdǎguài	形容神色慌张或动作忙乱。也形容大惊小怪。出处:元·马致远《还牢末》第三折：“猛抬头观觑了失惊打怪，原来是匾金环故人犹在。”近义词:大惊小怪用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:oversurprised < fussy>"
十羊九牧	shíyángjiǔmù	十头羊倒用九个人放牧。比喻官多民少，赋税剥削很重。也比喻使令不一，无所适从。出处:《隋书·杨尚希传》：“所谓民少官多，十羊九牧。”近义词:僧多粥少、人浮于事用法:复句式；作定语、补语；含贬义英语:overstaffed < be ununiformly ordered>"
屋下架屋	wūxiàjiàwū	比喻机构或文章结构重叠。出处:北齐颜之推《谚氏家训·序致》：“理重事复，递相模效，犹屋下架屋，床上施床耳。”近义词:床上安床用法:复句式；作谓语、定语；含贬义英语:overlap organizations or constructions"
龙蟠凤逸	lóngpánfèngyì	如龙盘曲，如凤深藏。比喻有才能而没有人赏识。出处:唐·李白《与韩刑州书》：“所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。”近义词:龙盘凤逸用法:联合式；作谓语、宾语；比喻有才能而没有人赏识英语:outstanding talents like dragons crouching and phoenix flying"
超然自得	chāoránzìdé	超脱世事，自觉快乐和满足。出处:宋·释普济《五灯会元·东土祖师》：“光自幼志气不群，博涉诗书，尤精玄理，而不事家产，好游山水，后览佛书，超然自得。”近义词:逸然自得用法:补充式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:otherworldly"
超然自逸	chāoránzìyì	超脱世事，安闲快乐。出处:汉·袁绍《与公孙瓒书》：“故为荐书恳恻，冀可改悔，而足下超然自逸，矜其威诈，谓天罔可吞，豪雄可灭。”近义词:超然自得用法:补充式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:otherworldly"
计出万全	jìchūwànquán	万全：非常安全周到。形容计划非常稳当周密，决不会发生意外。出处:《汉书·晁错传》：“帝王之道，出于万全。”近义词:万全之策用法:动宾式；作宾语；指谋划万无一失英语:one's plan is fool proof"
啜菽饮水	chuòshūyǐnshuǐ	饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。出处:《荀子·天论》：“君子啜菽饮水，非愚也，是节然也。”《礼记·檀弓下》：“孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”近义词:饮水啜菽用法:联合式；作谓语；形容生活很艰苦英语:one can be a dutiful son to his parents even in poverty"
阪上走丸	bǎnshàngzǒuwán	象在斜坡上滚蛋丸。比喻形势发展迅速或工作进行顺利。出处:《汉书·蒯通传》：“边城皆将相告曰：‘范阳令先下而身富贵’，必相率而降，犹如阪上走丸也。”近义词:风云突变用法:主谓式；作谓语、定语；比喻形势发展迅速英语:on the crest of the wave"
倒悬之急	dàoxuánzhījí	比喻处境极端困难。出处:《孟子·公孙丑上》：“当今之时，万乘之国，行仁政，民之悦之，如解倒悬也。”《后汉书·臧洪传》：“北鄙将若倒悬之急。”近义词:倒悬之危、倒悬之苦用法:偏正式；作宾语；比喻处境极端艰难英语:on the brink of destruction"
形格势禁	xínggéshìjìn	指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。出处:《史记·孙子吴起列传》：“救斗者不搏戟，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。”近义词:形禁势格用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:obstructed by condition and prohibited by circumstances"
低首下心	dīshǒuxiàxīn	形容屈服顺从。出处:唐·韩愈《鳄鱼文》：“刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪？”近义词:低眉顺眼用法:联合式；作谓语；含贬义英语:obsequiously submissive"
笔走龙蛇	bǐzǒulóngshé	形容书法生动而有气势。出处:唐·李白《草书歌行》：“时时只见龙蛇走，左盘右蹙旭惊电。”近义词:龙飞凤舞、字走龙蛇用法:主谓式；作谓语；形容书法笔势矫健多姿英语:not only style of writing is free and easy, but also fast"
存亡未卜	cúnwángwèibǔ	卜：猜测，估计。或是活着，或是死了，不能预测。出处:明·冯梦龙《喻世明言》第十七卷：“况宗族远离，夫家存亡未卜，随缘快活，亦足了一生矣。”近义词:生死未卜用法:主谓式；作谓语、定语；指生死未卜英语:not know life or death"
狐死首丘	húsǐshǒuqiū	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。出处:战国楚·屈原《九章·涉江》：“鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。”《礼记·檀弓上》：“狐死正丘首，仁也。”近义词:归正首丘用法:连动式；作谓语；比喻不忘本或思念故乡英语:nostalgic"
跋前踬后	báqiánzhìhòu	本指狼向前进就踩住了自己的颈肉，向后退又会被自己的尾巴绊倒。比喻进退两难。出处:唐·韩愈《昌黎集·卷十二·近学解》：“然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎”。近义词:进退维谷、进退两难、左右为难用法:联合式；作谓语；比喻进退两难英语:nonplus"
人莫予毒	rénmòyúdú	莫：没有；予：我；毒：分割，危害。再也没有人怨恨我、伤害我了。形容劲敌被消灭后高兴的心情。出处:《左传·宣公十二年》：“及楚杀子玉，公喜而后可知也，曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞。”近义词:莫予毒也用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:no one dare harm me―an arrogant boast"
不郎不秀	bùlángbùxiù	原指不高不下。后比喻不成材。出处:明·田艺蘅《留青日札·沈尤之秀》：“元时称人以郎、官、秀为等第，至今人之鄙人曰不郎不秀，是言不高不下也。”近义词:不上不下、不稂不莠用法:联合式；作谓语、定语；形容人没有发展前途英语:neither fish,flesh nor fowl"
户告人晓	hùgàorénxiǎo	让每家每人都知道。出处:汉·刘向《列女传·节义》：“梁国岂可户告人晓也？被不义之名，何面目以见兄弟国人哉？”近义词:家喻户晓用法:联合式；作谓语、定语；指让每家每人都知道英语:make known to every household"
华屋山丘	huáwūshānqiū	壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。出处:三国魏·曹植《箜篌引》：“生在华屋处，零落归山丘。”近义词:华屋丘墟用法:紧缩式；作谓语、分句；比喻兴亡盛衰的迅速英语:magnificent house has becomea mound of earth ups and downs"
光前裕后	guāngqiányùhòu	为祖先增光，为后代造福。形容人功业伟大。出处:南朝陈·徐陵《欧阳顾德政碑》：“方其盛也，绰有光前。”《尚书·仲虺之诰》：“垂裕后昆。”宋·王应麟《三字经》：“扬名声，显父母，光于前，裕于后。”近义词:光宗耀祖、造福后代用法:联合式；作定语、宾语；形容人功业伟大英语:luster forefathers and benefit future generations"
失之东隅，收之桑榆	shīzhīdōngyú，shōuzhīsāngyú	东隅：东方日出处，指早晨；桑、榆：指日落处，也指日暮。比喻这个时候遭到损失或失败，在另一个时候等到补偿或成功。出处:《后汉书·冯异传》：“始虽垂翅回奚，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆。”近义词:塞翁失马，焉知非福用法:复句式；作分句；含褒义英语:lose at sunrise and gain at sunset"
乘坚策肥	chéngjiāncèféi	坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。出处:《汉书·食货志上》：“乘坚策肥，履丝曳缟。”近义词:乘坚驱良用法:联合式；作谓语；形容生活奢华英语:live in luxury"
闭关却扫	bìguānquèsǎo	关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。出处:南朝梁·江淹《恨赋》：“至乃敬通见抵，罢归田里，闭关却扫，塞门不仕。”近义词:闭门却扫用法:联合式；作谓语；形容封闭自己英语:live in complete seclusion"
长生久视	chángshēngjiǔshì	久视：不老，耳目不衰。形容长寿。出处:《老子》五十九章：“长生久视之道。”近义词:长生不老用法:联合式；作谓语、定语；指长久活下去英语:live forever and never grew old"
管窥筐举	guǎnkuīkuāngjǔ	比喻学识浅陋，见闻不广。出处:《三国志·蜀书·正传》：“子虽光丽，既美且绝艳，管窥筐举，守厥所见。”近义词:才疏学浅、孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、补语、定语；含贬义英语:limited outlook"
圆凿方枘	yuánzáofāngruì	方榫头，圆榫眼，两下里合不来。比喻格格不入。出处:战国楚·宋玉《九辩》：“圆凿而方枘兮，吾固知其龃龉而难入。”近义词:圆孔方木用法:联合式；作谓语；含贬义英语:like a square tenon for a round mortise--at variance with each other"
口惠而实不至	kǒuhuìérshíbùzhì	只在口头上答应给别人好处，而实际的利益却得不到别人身上。出处:《礼记·表记》：“口惠而实不至，怨灾及其身。”近义词:空头支票用法:复句式；作谓语、补语；含贬义英语:leaves without figs"
肩摩踵接	jiānmózhǒngjiē	肩碰肩，脚连脚。形容人很多，很拥挤。出处:《战国策·齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”《宋史·李显忠传》：“入城，宣布德意，不戮一人，中原归附者踵接。”近义词:挨肩接踵用法:联合式；作宾语、定语；形容行人拥挤英语:jostle each other in a crowd"
深根固柢	shēngēngùdǐ	柢：树根。使根基深固，不易动摇。比喻基础稳固，不容易动摇。出处:《老子》第五十九章：“有国之母，可以长久，是谓深根固柢，长生久视之道。”近义词:深根固蒂、根深蒂固用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:inveterate"
筑室反耕	zhùshìfǎngēng	指部队做长久驻扎的打算。出处:《左传·宣公十五年》：“筑室反耕者，宋必听命。”近义词:安营扎寨用法:联合式；作谓语、定语；指长期驻扎英语:intend to be stationed for a long time"
太仓一粟	tàicāngyīsù	太仓：古代设在京城中的大谷仓。大粮仓里的一粒谷子。比喻极大的数量中一个非常小的数目。出处:《庄子·秋水》：“计中国之在海内，不似稊米之在太仓乎？”近义词:沧海一粟、九牛一毛用法:偏正式；作宾语、分句；比喻极大的数量中一个非常小的数目英语:insignificant"
羝羊触藩	dīyángchùfān	公羊的角缠在篱笆上，进退不得。比喻进退两难。出处:《易·大壮》：“羝羊触藩，羸其角。”近义词:进退维谷、进退两难用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻进退两难英语:in a dilemma"
兰艾同焚	lánàitóngfén	兰花跟艾草一起烧掉。比喻不分好坏，一同消灭。出处:《晋书·孔怛传》：“兰艾同焚，贤愚所叹。”近义词:同归于尽用法:主谓式；作宾语；比喻不分好坏，一同消灭英语:impose the same destiny upon the noble and the mean alike"
厚貌深情	hòumàoshēnqíng	外貌厚道，内心不可捉摸。出处:《庄子·列御寇》：“人者厚貌深情，故有貌愿而益，有长若不肖。”近义词:厚貌深辞、厚貌深文用法:联合式；作谓语、定语；指外貌厚道，内心不可捉摸英语:impenetrable"
朝闻夕死	zhāowénxīsǐ	早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。出处:《论语·里仁》：“朝闻道，夕死可矣。”近义词:朝闻夕没用法:连动式；作谓语；形容对真理的追求迫切英语:I have learned the truth in the morning, I shall not regret though I have to die in the evening"
采薪之忧	cǎixīnzhīyōu	说病了不能打柴。自称有病的婉辞。出处:《孟子·公孙丑下》：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。”近义词:采薪之疾用法:偏正式；作主语、宾语；有病的婉称英语:I am sick"
阿家阿翁	ājiāāwēng	阿：助词，用在称呼的前头；家：通“姑”，丈夫的母亲；翁：丈夫的父亲。公公婆婆出处:唐·赵璘《因话录》第一卷：“谚云：不痴不聋，不作阿家阿翁。”近义词:阿公阿婆用法:联合式；作主语、宾语；指公公婆婆英语:husband's father and mother"
卑辞厚礼	bēicíhòulǐ	卑：谦抑。指言辞谦逊，礼物丰厚出处:南朝·宋·范晔《后汉书·许劭传》：“曹操微时，常卑辞厚礼求为己目。”近义词:卑辞厚币用法:联合式；作谓语；含褒义英语:humble words but rich and generous gifts"
卑辞重币	bēicízhòngbì	说谦虚的话，送厚重的礼。形容对人有所求。出处:《战国策·秦策三》：“楚赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦。”近义词:卑辞厚币用法:联合式；作状语；形容人委曲求全英语:humble words but rich and generous gifts"
超然象外	chāoránxiàngwài	超然：远离的样子。超脱于物象以外。比喻置身世外出处:鲁迅《华盖集续编·马上支日记》：“人倘能够‘超然象外’，看看报章，倒也是一种清福。”近义词:超然物外用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；形容置身事外英语:hold aloof from the world"
地崩山摧	dìbēngshāncuī	土地崩裂，山岭倒塌。多形容巨大变故。出处:唐·李白《蜀道难》：“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。”近义词:土崩瓦解、山崩地裂用法:联合式；作谓语；形容巨大变化英语:hills topple and the earth shake"
高情远致	gāoqíngyuǎnzhì	高、远：形容高尚；情、致：情趣。高尚的品格或情趣。出处:《晋书·孙绰传》：“高情远致，弟子早已伏膺；然一咏一吟，许将北面矣。”近义词:高情远意、高情远韵用法:联合式；作谓语、定语；指高尚的品格或情趣英语:high-minded, lofty spirit, and pure action"
齐东野语	qídōngyěyǔ	齐东：齐国的东部；野语：乡下人的话。孟子蔑视农民，认为他们说的话没有根据，听信不得。比喻荒唐而没有根据的话。出处:《孟子·万章上》：“此非君子之言，齐东野人之语也。”近义词:道听途说用法:偏正式；作宾语；比喻荒唐而没有根据的话英语:hearsay < gossip>"
髀肉复生	bìròufùshēng	国为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。出处:《三国志·蜀书·先主传》裴松之注引晋·司马彪《九州春秋》：“备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消；今不复骑，髀里肉生。’”近义词:髀里肉生用法:主谓式；作谓语、定语；形容虚度时光英语:having put on flesh again on the thigh"
博闻强志	bówénqiángzhì	博：广博；闻：传闻；志：记住，记忆。指见闻广博，记忆力强出处:先秦·荀况《荀子·解蔽》：“博闻强志，不合王制。”近义词:博闻强识用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:have wide learning and a retentive memory"
计日程功	jìrìchénggōng	工作进度或成效可以按日计算。形容进展快，有把握按时完成。近义词:指日可待、企足而待反义词:旷日持久、遥遥无期用法:连动式；作谓语、宾语、定语；形容工作等马上大功告成英语:have the completion of a project well in sight"
水米无交	shuǐmǐwújiāo	指没有吃过别人一点东西。比喻为官清廉，不妄取民物。也比喻双方毫无往来。出处:元·关汉卿《谢天香》第四折：“老夫在此为理三年，治百姓水米无交，于天香秋毫不染。”近义词:水火无交用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:have no contact with"
别具肺肠	biéjùfèicháng	比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。出处:《诗经·大雅·桑柔》：“自有肺肠，俾民卒狂。”近义词:别有肺肠用法:动宾式；作谓语；同“别具匠心”英语:have evil intentions"
别有肺肠	biéyǒu fèicháng	比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。出处:《诗经·大雅·桑柔》：“自有肺肠，俾民卒狂。”近义词:别具肺肠、另有所图用法:动宾式；作谓语、定语；用于另有所图英语:have evil intentions"
久旱逢甘雨	jiǔhànfénggānyǔ	干旱了很久，忽然遇到一场好雨。形容盼望已久终于如愿的欣喜心情。出处:宋·洪迈《容斋四笔·得意失意诗》：“久旱逢甘雨，他乡遇故知；洞房花烛夜，金榜题名时。”近义词:他乡遇故知、如愿以偿用法:主谓式；作宾语；形容盼望已久终于如愿的欣喜心情英语:have a welcome rain after a long drought"
胼手胝足	piánshǒzhīzú	胼、胝：老茧。手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。出处:《荀子·子道》：“耕耘树艺，手足胼胝以养其亲。”近义词:摩顶放踵、胼胝手足用法:联合式；作定语、状语；用于书面语英语:hard working"
握拳透爪	wòquántòuzhǎo	形容愤慨到极点。出处:唐·郑綮《开天传言记》：“棺配而肌肉如生，握拳不开，爪透手背，远近惊异。”近义词:握拳透掌用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:harbor a deep hatred for"
春风风人	chūnfēngfèngrén	和煦的春风吹指着人们。比喻及时给人教益和帮助。出处:汉·刘向《说苑·贵德》：“吾不能以春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。”近义词:夏雨雨人用法:主谓式；作谓语；比喻及时给人以良好的教育英语:grace that has spread to all"
臭不可当	chòubùkědāng	臭得使人受不了。比喻人名声极坏。出处:唐·柳宗元《东海若》：“刳而振其犀以嬉，取海水杂粪壤蛲而实之，臭不可当也。”近义词:臭名远扬、臭不可闻用法:主谓式；作谓语、定语；比喻人名声极坏英语:give off an unbearable stink"
过甚其词	guòshènqící	词：话，言词；甚：超过。指话说得过分，不符合实际情况。近义词:言过其实、夸大其词反义词:恰如其分、实事求是、适可而止用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义，形容话说过了头英语:give an exaggerated account"
不塞不流，不止不行	bùsāibùliú，bùzhǐ bùxíng	塞：堵塞；止：停止。比喻只有破除旧的、错误的东西，才能建立新的、正确的东西出处:唐·韩愈《原道》：“然则如之何而可也？曰：不塞不流，不止不行，人其人，火其书，庐其居。”近义词:不破不立用法:复句式；作谓语、分句；形容不破不立英语:get rid of the old to leave the place for the new"
插科打诨	chākēdǎhùn	戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。出处:明·高明《琵琶记·报告戏情》：“休论插科打诨，也不寻宫数调，只看子孝与妻贤。”近义词:打诨插科用法:联合式；作主语、谓语；泛指开玩笑逗乐英语:gag"
万夫不当之勇	wànfūbùdāngzhīyǒng	比喻非常勇敢。出处:元·施君美《幽闺记·罔害璠良》：“此子六韬三略皆能，有万夫不当之勇。”近义词:万夫不当用法:偏正式；作宾语；比喻非常勇敢英语:full of valour and vigour"
积年累月	jīniánlěiyuè	指经过的时间长。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·后娶》：“积年累月，安有孝子乎？”近义词:长年累月、积岁累月用法:联合式；作分句；指经过的时间长久英语:for many years"
过屠门而大嚼	guòtúménérdàjiáo	比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。出处:汉·桓谭《新论》：“人闻长安乐，则出门而向西笑；知肉味美，则对屠门而大嚼。”三国魏·曹植《与吴质书》：“过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。”近义词:过屠大嚼用法:连动式；作宾语；含贬义英语:feed on illusions"
背恩忘义	bèiēnwāngyì	背：背叛。辜负别人对自己的恩义。出处:《晋书·刘聪传》：“沈等皆刀锯之余，背恩忘义之类。”近义词:忘恩负义、背恩弃义用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:fail to live up to one's benevolence and loyalty(relationship)"
铺张扬厉	pūzhāngyánglì	原指竭力铺陈渲染，力求发扬光大。后多形容过分讲究排场。出处:唐·韩愈《潮州刺史谢上表》：“作为歌诗，荐之郊庙，纪泰山之封，镂白玉之牒，铺张对天之闳休，扬厉无前之伟绩。”近义词:铺张浪费用法:联合式；作谓语；含贬义英语:extravagant"
殚见洽闻	dānjiànqiàwén	形容见多识广，知识渊博。出处:汉·班固《西都赋》：“元元本本，殚见洽闻。”近义词:见多识广用法:联合式；作谓语、定语；指见多识广英语:extensive experience and knowledge"
良工心苦	liánggōngxīnkǔ	良工：手艺高明的工匠。形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。出处:唐·杜甫《题李尊师松树障子歌》诗：“已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。”近义词:良工苦心用法:紧缩式；作宾语；英语:expert craftsmanship is the result of long practice and hard work < be done by a good worker out of deep-felt affection>"
自郐以下	zìkuàiyǐxià	吴国的季礼在鲁国看周代的乐舞，对于各诸侯国的乐曲都有评论，但从刽国以下他就没有再表示意见。比喻从某某以下就不值得评论出处:先秦·左丘明《左传·襄公二十九年》：“自郐以下无讥焉。”近义词:自郐而下用法:偏正式；作分句；含贬义英语:except so-and-so,none of them was worth a dime"
超超玄箸	chāochāoxuánzhù	超超：高超；玄：微妙；箸：通“著”，明显。指言论文辞高妙又明切出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·言语》：“我与王安丰说延陵、子房，亦超超玄箸。”近义词:超超玄箸用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:excelling and deep――to be transcendent without trace"
倾箱倒箧	qīngxiāngdàoqiè	箧：小箱子。把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻脸。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·贤媛》：“王家见二谢，倾筐倒庋，见汝辈来，平平尔；汝可无烦复往。”近义词:倾筐倒箧用法:联合式；作谓语、状语；比喻全部倒出来英语:empty the coffers"
尸居余气	shījūyúqì	余气：最后一口气。象尸体一样但还有一口气，指人将要死亡。也比喻人暮气沉沉，无所作为。出处:《晋书·宣帝纪》：“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。”近义词:气息奄奄用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:dying"
浮家泛宅	fújiāfànzhái	形容以船为家，在水上生活，漂泊不定。出处:《新唐书·张志和传》：“愿为浮家泛宅，往来苕、霅间。”近义词:浪迹江湖用法:联合式；作宾语、补语；浪迹江湖英语:drift aimlessly by wandering on the waters"
披发左衽	pīfàzuǒrèn	左衽：衣襟向左掩。披头散发，衣襟左开，借指异族入侵为主出处:先秦·孔子《论语·宪问》：“微管仲，吾其被发左衽矣。”近义词:披发文身、被发左衽用法:联合式；作谓语、宾语；借指沦陷为异族统治英语:dress like a barbarian"
计功行赏	jìgōngxíngshǎng	按功劳的大小给于奖赏。出处:《韩非子·八说》：“计功而行赏，程能而授事。”近义词:论功行赏、按劳计酬用法:偏正式；作谓语；按功劳的大小颁发奖赏英语:dispense according to ment"
戴头识脸	dàitóushíliǎn	比喻有面子有身分。近义词:有头有脸反义词:默默无闻用法:联合式；作谓语；指有身份英语:dignity"
一暝不视	yīmíngbùshì	闭上眼睛，不再睁开。指死亡。出处:《战国策·楚策一》：“有断头绝腹，一暝而万世不视，不知所益，以忧社稷者。”近义词:一命呜呼、一命归西用法:联合式；作谓语；指死亡英语:die"
禽困覆车	qínkùnfùchē	禽兽被围捕急了，也会把人的车子撞翻。比喻人在走投无路时就会冒险。出处:《史记·甘茂列传》：“韩公仲使苏代谓向寿曰：‘禽困覆车。’”近义词:困兽犹斗、狗急跳墙用法:连动式；作定语、宾语；含贬义，比喻人在走投无路时就会冒险英语:Despair gives courage to a coward"
软玉温香	ruǎnyùwēnxiāng	软：柔和；温：温和；玉、香：女子的代称。旧小说形容女子的身体。出处:元·王实甫《西厢记》第一本第二折：“软玉温香，休道是相亲旁若能够汤他一汤，倒与人消灾障。”近义词:软香温玉用法:联合式；作宾语、定语；形容女子的肌肤细腻芳香英语:delicate gem with warm fragrance the flesh and fragrance of a beauty"
深沟高垒	shēngōugāolěi	深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。出处:《孙子·虚实》：“故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也。”《史记·淮阴侯列传》：“足下深沟高垒坚营，勿与战。”近义词:深沟壁垒用法:联合式；作宾语、定语；指坚固的防御工事英语:deep trenches and high ramparts--strong defence"
卜夜卜昼	bǔyèbǔzhòu	卜：占卜，选择。形容夜以继日地宴乐无度，没有节制出处:先秦·左丘明《左传·庄公二十二年》：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。”近义词:卜昼卜夜用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:day and night"
卜昼卜夜	bǔzhòubǔyè	形容夜以继日地宴乐无度。出处:《左传·庄公二十二年》：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。”近义词:卜夜卜昼用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:day and night"
称体载衣	chèntǐcáiyī	按照身材剪载衣服。比喻根据实际情况办事。出处:《南齐书·张融传》：“今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也，是吾所著，已令裁减称卿之体。”近义词:量体裁衣用法:连动式；作谓语、宾语；指根据实际情况办事英语:cut the garment according to the figure"
断发文身	duànfàwénshēn	剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。出处:《左传·哀公七年》：“大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，祼以为饰，岂礼也哉。”《礼记·王制》：“东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。”近义词:断发纹身用法:联合式；作谓语、定语；指剪短头发，身上刺着花纹英语:cut one's hair short and tattoo one's body"
卑礼厚币	bēilǐhòubì	恭敬的礼节，丰厚的财帛。比喻聘请人员的郑重殷切。出处:《史记·魏世家》：“惠王数败于军旅，卑礼厚币以招贤。”近义词:卑辞重币用法:联合式；作补语、定语；形容人的态度很隆重英语:courteous approach and generous gifts"
杜门却扫	dùménquèsǎo	关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。出处:《北史·李谧传》：“遂绝迹下帷，杜门却扫，弃产营书，手自删削。”近义词:杜门谢客用法:连动式；作谓语；指闭门谢客英语:close the door and refrain from going out"
鲁鱼帝虎	lǔyúdìhǔ	指文字传抄错误。出处:晋·葛洪《抱朴子》：“谚云：‘书三写，鱼成鲁，帝成虎。’”近义词:鲁鱼亥豕用法:联合式；作宾语、定语；指传抄及刊印的文字错误英语:clerical or typographical errors made through confusing similar characters"
鲁鱼亥豕	lǔyúhàishǐ	把“鲁”字错成“鱼”字，把“亥”字错成“豕”字。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。出处:晋·葛洪《抱朴子》：“谚云：‘书三写，鱼成鲁，帝成虎。’”《吕氏春秋·察传》：“有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’”近义词:阴阳背谬、阴差阳错用法:联合式；作宾语、定语；英语:clerical or typographical errors made through confusing similar characters"
撺拳拢袖	cuānquánlǒngxiù	拢：合拢。捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子出处:清·西周生《醒世姻缘传》第35回：“出到大门外，汪为露还撺拳拢袖要打那侯小槐。”近义词:擦掌磨拳用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:clench one's fist and roll up one's sleeves―prepare to fight"
深文周纳	shēnwénzhōunà	周纳：罗织罪名。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。出处:《史记·酷吏列传》：“与赵禹共定诸律令，务在深文。”《汉书·路温舒传》：“上奏畏却，则锻炼而周纳之。”近义词:深文罗织、故入人罪用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:carefully framed-up argument or accusation"
背山起楼	bèishānqǐlóu	靠山建造楼房。比喻使人扫兴的事。出处:宋·胡仔《茹溪渔隐丛话前集·西崑体》：“其一曰杀风景，谓清泉濯足，花上晒裤，背山起楼，烧琴煮鹤，对花啜茶，松下喝道。”近义词:大煞风景用法:紧缩式；作补语、定语；指破坏风景英语:build a building against the hill"
水陆毕陈	shuǐlùbìchén	水陆：指水陆所产的珍贵食物。各种山珍海味全都陈列出来。形容菜肴丰富。出处:唐·白居易《轻肥》诗：“尊罍溢九酝，水陆罗八珍。”近义词:山珍海味用法:主谓式；作谓语、定语；形容菜肴丰富英语:both land and sea food mixed together"
吹大法螺	chuīdàfǎluó	法螺：螺贝。比喻佛之说法广被大众。后比喻说大话出处:《妙法莲花经·序品》：“今佛世尊欲说大法，雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓，演大法义。”近义词:吹牛皮用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:blow"
声气相求	shēngqìxiāngqiú	指志同道合，意气相投出处:明·冯梦龙《警世通言·俞伯牙摔琴谢知音》：“腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。”近义词:声气相投、意气相投用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:Birds of the same feather flock together"
绳趋尺步	shéngqūchǐmù	绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引伸为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。出处:《宋史·朱熹传》：“方是时，士之绳趋尺步，稍以儒名者，无所容其身。”近义词:循规蹈矩用法:联合式；作谓语；含贬义英语:behave according to decorum"
并日而食	bìngrìérshí	不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。出处:《礼记·儒行》：“筚门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食。”近义词:食不果腹用法:紧缩式；作谓语；形容是非贫穷英语:be very poor"
更仆难数	gēngpúnánshǔ	原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。出处:《礼记·儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”近义词:数不胜数用法:主谓式；作谓语；形容人或事物很多，数也数不过来英语:be too numerous to count"
手无缚鸡之力	shǒuwúfùjīzhīlì	连捆绑鸡的力气都没有。形容身体弱、力气小。出处:元·《赚蒯通》第一折：“那韩信手无缚鸡之力。”近义词:软弱无力、弱不禁风用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:be too feeble to truss a chicken"
推襟送抱	tuījīnsòngbào	向对方表示殷勤的心意。出处:《南史·张充传》：“所可通梦交魂，推襟送抱者，唯丈人而已。”近义词:推诚相见、开诚布公用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:be sincere in dealing with others"
深藏若虚	shēncángruòxū	虚：无。把宝贵的东西藏起来，好象没有这东西一样。比喻人有真才实学，但不爱在人前卖弄。出处:《史记·老庄申韩列传》：“吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。”近义词:深藏不露用法:偏正式；作谓语；比喻有真才不外露英语:be modest about one's talent or learning"
计日而待	jìrìérdài	可以数着日子等待。形容为时不远。出处:三国蜀·诸葛亮《出师表》：“则汉室之隆，可计日而待也。”近义词:指日可待、计日以待用法:偏正式；作谓语、状语；形容为时不远英语:be just round the corner"
鱼游釜中	yúyóufǔzhōng	鱼在锅里游。比喻处境危险，快要灭亡。出处:《后汉书·张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。”近义词:瓮中之鳖、鱼游沸鼎用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be in imminent peril like fish swimming in a cooking pot"
沉湎淫逸	chénmiǎnyínyì	沉湎：沉迷。沉溺于酒和安逸中间。形容对于美酒和女色过于放纵，纵欲放荡出处:宋·杨万里《宋故龙图阁学士张公神道碑》：“太康败于甘酒，桀败于酒池，厉王败于荒酒，幽王败于沉湎淫逸。”近义词:沉湎酒色用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:be given to the women and wine"
沉静寡言	chénjìngguǎyán	性格深沉文静，不爱多说话。出处:《逸周书·官人解》：“沉静而寡言，多稽而险貌，曰质貌者也。”近义词:沉默寡言用法:联合式；作谓语、定语；指人话语不多英语:be gentle and quiet"
比肩接踵	bǐjiānjiēzhǒng	肩碰肩，脚跟脚。形容人多拥挤或接连不断出处:清·戴名世《<小学论选>序》：“天下之谬悠庸烂者，比肩接踵，不可胜数。”近义词:比肩继踵用法:联合式；作谓语、定语；形容人多拥挤或接连不断英语:be crowded closely together"
扫地以尽	sǎodìyǐjìn	比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。出处:《汉书·魏豹田儋韩信传赞》：“秦灭六国，而上古遗烈扫地尽矣。”近义词:扫地出门、扫地俱尽用法:补充式；作谓语；含贬义英语:be completely discredited"
计穷力竭	jìqiónglìjié	穷、竭：尽。计谋、力量都用尽了。出处:明·吴承恩《西游记》第六十六回：“妖王笑道：‘那猴儿计穷力竭，无处求人，断然是送命来也。’”近义词:黔驴技穷、计穷力尽用法:联合式；作谓语、定语；指计谋和力量都用尽了英语:be at the end of one's wit and strength"
做张做势	zuòzhāngzuòshì	装模作样，故意做出一种姿态。近义词:装模作样、虚张声势、装腔作势反义词:本来面目用法:联合式；作谓语；指装模作样英语:be affected"
枵腹从公	xiāofùcónggōng	指饿着肚子办公家的事。近义词:废寝忘食、鞠躬尽瘁反义词:穷奢极侈、得过且过用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:attend to the office on an empty stomach"
残暴不仁	cánbàobùrén	凶狠毒辣，一点也没有同情、怜悯之心。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十三回：“韩玄残暴不仁，轻贤慢士，当众共殛之！”近义词:残忍不仁用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:atrocious"
无所措手足	wúsuǒcuòshǒuzú	手脚没有地方放。形容没有办法，不知如何是好。出处:《论语·子路》：“刑罚不中则民无所措手足。”近义词:手足无措、无所措手用法:复句式；作谓语；含贬义英语:at a loss what to do"
予取予求	yúqǔyúqiú	原指从我这里取，从我这里求（财物）。后指任意索取。出处:《左传·僖公七年》：“唯我知女（汝），女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。”近义词:随心所欲用法:联合式；作谓语；指任意索取英语:ask for freely"
明若观火	míngruòguānhuǒ	象看火那样清楚。形容看事物十分明晰。出处:《书·盘庚上》：“予若观火。”近义词:洞若观火、明如指掌用法:补充式；作谓语；含褒义英语:as bright as looking at a fire"
掂斤播两	diānjīnbōliǎng	比喻在小事情上过分计较。出处:元·王实甫《西厢记》第一本第二折：“任凭人说短论长，他不怕掂斤播两。”近义词:斤斤计较用法:联合式；作谓语、定语；形容过分计较英语:argue about little details"
怀璧其罪	huáibìqízuì	身藏璧玉，因此获罪。原指财能致祸。后也比喻有才能而遭受忌妒和迫害。出处:《左传·桓公十年》：“匹夫无罪，怀璧其罪。”近义词:怀璧之罪用法:紧缩式；作谓语；也比喻有才能而遭忌妒、迫害英语:an innocent man gets into trouble because of his wealth"
用舍行藏	yòngshěxíngcáng	任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。出处:《论语·述而》：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。”近义词:用行舍藏用法:联合式；作谓语、定语；指士大夫的处世态度英语:an attitude of the Confucian school for the appointment"
物伤其类	wùshāngqílèi	指见到同类死亡，联想到自己将来的下场而感到悲伤。比喻见到情况与自己相似的人的遭遇而伤感。近义词:兔死狐悲反义词:幸灾乐祸用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；用于人英语:all beings grieve for the fellow beings"
通权达变	tōngquándábiàn	做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。近义词:随机应变、看风使舵反义词:刻舟求剑用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:adaptable to changing circumstance"
群轻折轴	qúnqīngzhézhóu	轻的东西积多了，也能压断车轴。比喻听任小的坏事发展下去，也能造成严重后果。出处:《战国策·魏策一》：“臣闻积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。”近义词:积羽沉舟用法:紧缩式；作宾语；比喻小患会酿成大祸英语:accumulation of straw break thecamel's back"
拔本塞原	báběnsèyuán	比喻防患除害要从根本上打主意。出处:《左传·昭公九年》：“伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人。”近义词:拔本塞源用法:联合式；作谓语、定语；比喻背弃根本英语:abandon sources"
闻一知十	wényīzhīshí	听到一点就能理解很多。形容善于类推。出处:《论语·公冶长》：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”近义词:闻一知二用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:a word to the wise is sufficient"
平地一声雷	píngdìyīshēngléi	比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。出处:五代·前蜀·韦庄《喜迁莺》：“凤衔金榜出门来，平地一声雷。”近义词:平地风雷用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义英语:a sudden clap of thunder < a sudden big change>"
蓬户瓮牖	pénghùwèngyǒu	用蓬草编门，用破瓮做窗。指贫苦的人家。出处:《礼记·儒行》：“筚门圭窬，蓬户瓮牖。”近义词:蓬门荜户用法:联合式；作宾语；指贫苦人家的住房英语:a shabby house"
浑金璞玉	húnjīnpúyù	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“王戎目山巨源如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。”近义词:浑金白玉用法:联合式；作宾语；比喻未加修饰的天然美质英语:a rough diamond"
燕颔虎颈	yànhànhǔjǐng	旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。出处:《后汉书·班超传》：“超问其状，相者指曰：‘生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。’”近义词:燕颔虎头用法:联合式；作谓语、定语；形容相貌威武英语:a noble look"
一波未平，一波又起	yībōwèipíng，yībōyòuqǐ	比喻事情进行波折很多，一个问题还没有解决，另一个问题又发生了。近义词:一波三折歇后语:东家起火，西家冒烟用法:复句式；作宾语、分句；比喻事情波折很多英语:A new wave arose when the previous one had barely subsided"
失之毫厘，谬以千里	shīzhīháolí，miùyǐqiānlǐ	毫、厘：两种极小的长度单位。开始稍微有一点差错，结果会造成很大的错误。出处:《礼记·经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’”近义词:失之毫厘，差之千里用法:复句式；作分句；指小错误会产生大错误英语:a miss is as good as a mile"
仙山琼阁	xiānshānqiónggé	传说中神仙居住的地方。现在也比喻虚无缥缈的美妙幻境。出处:唐·白居易《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。”近义词:仙山楼阁用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:a jewelled palace in elfland's hills"
敌忾同仇	díkàitóngchóu	全体一致痛恨敌人。出处:《诗·秦风·无衣》：“修我戈矛，与子同仇”。《左传·文公四年》：“诸侯敌王所忾，而献其功”。近义词:同仇敌忾用法:联合式；作谓语；指一致痛恨敌人英语:A common danger causes common action"
衾影无惭	qīnyǐngwúcán	衾：被子。指行为光明，问心无愧。出处:南朝齐·刘昼《新论·慎独》：“故身恒居善，则内无忧虑，外无畏惧，独立不愧影，独寝不愧衾。”《宋史·蔡元定传》：“贻书训诸子曰：‘独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈。’”近义词:问心无愧用法:偏正式；作谓语；指行为光明，问心无愧英语:a clear conscience in the still hours of the night"
侯门如海	hóuménrúhǎi	侯门象大海那样深邃。比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远隔绝。出处:唐·崔郊《赠去婢》诗：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”近义词:侯门似海用法:主谓式；作宾语；指显贵之家门禁森严，外人不能随便出入英语:(of a rich man's home) be inaccessible to the common man"
馨香祷祝	xīnxiāngdǎozhù	原指迷信的人虔诚地向神祈祷祝愿。后引伸指真诚地期望。出处:《书·酒诰》：“弗惟德馨香，祀登闻于天。”近义词:心向往之、心驰神往反义词:口是心非用法:连动式；作谓语；用于书面语
操刀必割	cāodāobìgē	比喻办事必须及时。出处:《左传·襄公三十一年》：“犹未能操刀而使割也。”《六韬·文韬·守土》：“日中必彗，操刀必割，执斧必伐。”近义词:当机立断反义词:操刀不割、犹豫不决用法:连动式；作谓语；比喻办事果断
量能授官	liàngnéngshòuguān	根据人的能力大小而授予适当官职。出处:《荀子·君道》：“论德而定次，量能而授官。”近义词:量才录用、任人唯贤反义词:任人唯亲用法:连动式；作谓语；指衡量人的能力大小而授予相应的官职
见机而作	jiànjīérzuò	看到适当时机立即行动。出处:《易·系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。”近义词:见机而行、相机行事反义词:鲁莽行事用法:连动式；作谓语；指看到适当时机立即行动
安坐待毙	ānzuòdàibì	坐着等死。指不积极想办法，坐等灭亡。出处:明·李贽《焚书·复邓鼎石》：“惟是世人无才无术，或有才术矣，又恐利害及身，百般趋避，故亦遂因循不理，安坐待毙。”近义词:坐以待毙、束手无策反义词:奋起反抗用法:连动式；作谓语；指坐以待毙
见幾而作	jiànjīérzuò	幾：通“机”，时机；作：行动。指抓住有利时机及时采取行动出处:《周易·系辞下》：“君子见幾而作，不俟终日。”近义词:见机行事反义词:鲁莽行事用法:连动式；作谓语；指发现一点苗头就立刻采取措施
俾昼作夜	bǐzhòuzuòyè	指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。出处:《诗经·大雅·荡》：“或号式呼，俾昼作夜。”近义词:夜以继日反义词:俾夜作昼用法:连动式；作谓语；形容不分昼夜干某事
卖剑买牛	màijiànmǎiniú	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。出处:《汉书·龚遂传》：“民有持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买椟。”近义词:偃武修文、马放南山、刀枪入库反义词:投笔从戎、南征北战、东征西讨用法:连动式；作谓语；含褒义
解衣衣人	jièyīyīrén	脱下衣服给别人穿出处:西汉·司马迁《史记·淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我。”近义词:助人为乐、与人为善反义词:嫁祸于人、落井下石、趁火打劫用法:连动式；作谓语；含褒义
绝口不道	juékǒubùdào	指闭口不谈。出处:《汉书·丙吉传》：“吉为人深厚，不伐善，自曾孙遭遇，绝口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。”近义词:缄口不言、只字不提反义词:津津乐道、喋喋不休用法:连动式；作谓语、宾语；指闭口不说话
植党营私	zhídǎngyíngsī	树立派别，谋取私利。出处:《新唐书·萧至忠传》：“时楚客（宗楚客）怀奸植党。”近义词:结党营私、拉帮结派、招降纳叛反义词:招贤纳士用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义
剗草除根	chǎncǎochúgēn	斩草除根出处:先秦·左丘明《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶，如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖。”近义词:斩草除根反义词:放虎归山用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
朝令暮改	zhāolìngmùgǎi	朝：早晨。早晨发布的命令，晚上就改了。形容政令时常变更，使人无所适从出处:东汉·班固《汉书·食货志上》：“急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。”近义词:朝令夕改反义词:一成不变用法:连动式；作谓语、定语、补语、分句；用于政策的变更
怙恶不悛	hùèbùquān	坚持作恶，不肯悔改。出处:《左传·隐公六年》：“长恶不悛，从自及也。”近义词:死不改悔、罪大恶极反义词:翻然悔悟、痛改前非用法:连动式；作宾语；含贬义
居不重席	jūbùchóngxí	居：坐，卧；席：席垫用品。坐卧不用两重席垫，指生活俭朴节约出处:左丘明《左传·哀公元年》：“昔阖庐食二味，居不重席，室不崇坛。”近义词:居不重茵反义词:奢侈浪费用法:连动式；作宾语、状语；含褒义
泣涕如雨	qìtìrúyǔ	泣：低声哭；涕：鼻涕。眼泪像雨一样。形容极度悲伤出处:《诗经·邶风·燕燕》：“瞻泪弗及，泣涕如雨。”近义词:涕泗流涟反义词:兴高采烈用法:补充式；作谓语、宾语；用于人
望衡对宇	wànghéngduìyǔ	形容住处相距很近，可以互相望见。出处:《水经注·沔水》：“司马德操宅洲之阳，望衡对宇，欢情自接。”近义词:衡宇相望、门当户对反义词:千里迢迢、天南地北用法:联合式；作谓语；用于彼此之间特别近
翦草除根	jiǎncǎochúgēn	翦：“剪”的异体字，割断。割草要把草根彻底除掉。比喻除去祸根，不留后患出处:北齐·魏收《为侯景叛移梁潮文》：“抽薪止沸，剪草除根。”近义词:剪草除根、斩尽杀绝反义词:放虎归山用法:联合式；作谓语；比喻除去祸根，不留后患
拔犀擢象	báxīzhuóxiàng	擢：提升。比喻提拔才能出众的人。出处:宋·王洋《与丞相论郑武子状》：“敕局数人，其间固有拔犀擢象见称一时者，然而析理精微，旁通注意，鲜如克（郑武子）。”近义词:任人唯贤反义词:任人唯亲用法:联合式；作谓语；比喻选拔人才
做张做致	zuòzhāngzuòzhì	张：模样。装模作样，故意做作出处:清·吴敬梓《儒林外史》第41回：“沈琼枝看那两个妇人时，一个二十六七岁的光景，一个十七八岁，乔素打扮，做张做致的。”近义词:做张做智、装模作样反义词:本来面目用法:联合式；作谓语；指装模作样
安常习故	ānchángxígù	安：安于，习惯于；常：常规；习：习惯；故：故旧。习惯于成规出处:清·魏源《默觚下·治篇七》：“彼安常习故之流，所安者目前，所知者陈例，所辟者嫌疑，得不震而疑，同声而扰格者乎？”近义词:安常守故、墨守成规反义词:推陈出新用法:联合式；作谓语；指墨守成规，不求改变
瞋目切齿	chēnmùqièchǐ	瞋目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。出处:《史记·张仪列传》：“是故天下之游谈士莫不日夜扼腕瞋目切齿以言从之便，以说人主。”近义词:咬牙切齿反义词:和颜悦色用法:联合式；作谓语；形容愤怒的样子
闭口藏舌	bìkǒucángshé	闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。出处:五代·冯道《舌》诗：“口是祸之门，舌是斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。”近义词:缄口不言反义词:口若悬河用法:联合式；作谓语；形容不敢开口说真话
才短气粗	cáiduǎnqìcū	才：才识；短：短浅；气：气质。缺少才干，气质粗鲁出处:清·褚人获《隋唐演义》第83回：“禄山才短气粗，当此大镇，深不能胜任。”近义词:无德无才反义词:德才兼备用法:联合式；作谓语；含贬义
不茶不饭	bùchábùfàn	不思饮食。形容心事重重。出处:《群音类选·〈玉簪记·秋江送别〉》：“霎时间云雨暗巫山，闷无言，不茶不饭，满口儿何处诉愁烦。”近义词:不吃不喝反义词:大吃大喝用法:联合式；作谓语；含贬义
黩武穷兵	dúwǔqióngbīng	滥用兵力，任意征讨出处:《周书·武帝纪论》：“若使翌日之瘳无爽，经营之志获申，黩武穷兵，虽见讥于良吏。”近义词:穷兵黩武、兴师动众反义词:和平共处用法:联合式；作谓语；含贬义
三衅三浴	sānxìnsānyù	衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。出处:《国语·齐语》：“比至，三衅三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐而问焉。”近义词:三衅三沐、郑重其事反义词:敷衍了事用法:联合式；作谓语；含褒义
飘蓬断梗	piāopéngduàngěng	飘飞的蓬草和随波逐流的断树枝。比喻到处漂泊，行踪无定出处:宋·宗泽《上郑龙图求船书》：“全家百指，如飘蓬断梗，一在天之涯，一在地之角。”近义词:飘泊无定、飘萍断梗反义词:安居乐业用法:联合式；作谓语、补语；比喻生活不安定，到处漂泊
差三错四	chāsāncuòsì	颠倒错乱。出处:元·无名氏《合同文字》四折：“这小厮本说的丁一确二，这婆子生扭做差三错四。”近义词:丢三落四反义词:整整齐齐、丁一确二用法:联合式；作谓语、状语；指颠倒错乱
汲汲皇皇	jíjíhuánghuáng	汲汲：急切的样子。急切匆忙出处:宋·陆九渊《与周元忠》：“疑而后释，屯释之极，必有汲汲皇皇，不敢顷刻自安之意，乃能解释。”近义词:汲汲忙忙反义词:慢条斯理用法:联合式；作谓语、状语；指急切匆忙
长虑顾后	chánglǜgùhòu	从长远考虑问题。出处:《荀子·荣辱》：“非不欲也，几不长虑顾后而恐无以继之故也。”近义词:深谋远虑、长虑后顾反义词:只顾眼前用法:联合式；作谓语、宾语；顾及未来而作长远打算
降志辱身	jiàngzhìrǔshēn	降低自己的意志，屈辱自己的身分。指与世俗同流合污。出处:《论语·微子》：“柳下惠、少连，降志辱身矣。”近义词:忍辱负重反义词:平反昭雪用法:联合式；作谓语、宾语；指与世俗同流合污
稗官野史	bàiguānyěshǐ	指旧时的小说和私人编撰的史书。出处:《汉书·艺文志》：“小说家者流，盖出于稗官。”近义词:稗官小说、奇文轶事反义词:官修正史用法:联合式；作谓语、宾语、定语；旧时小说、杂史的统称
抱令守律	bàolìngshǒulǜ	死守着律令，不知变通。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“但知抱令守律，早刑时舍，便云我能平狱。不知同辕观罪，分敛追财，……。”近义词:抱残守缺、因循守旧反义词:推陈出新用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
超尘出俗	chāochénchūsú	尘、俗：指尘世、人间；出：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。形容才德远远超过平常人出处:明·冯梦龙《东周列国志》第47回：“孟明登太华山，至明星岩下，果见一人羽冠鹤氅，玉貌丹唇，飘飘然有超尘出俗之姿。”近义词:超尘拔俗反义词:芸芸众生用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
风流蕴藉	fēngliúyùnjiè	蕴藉：平和宽厚，含蓄内秀。形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄出处:《北齐书·王昕传》：“学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。”近义词:风流儒雅、风度翩翩反义词:俗不可耐、庸懦无能用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
除旧更新	chújiùgēngxīn	清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。出处:《左传·昭公十七年》：“彗，所以除旧布新也。”近义词:除旧迎新、推陈出新反义词:因循守旧、蹈常袭故用法:联合式；作谓语、定语；用于以新的代替旧的
斗鸡走狗	dòujīzǒugǒu	使公鸡相斗，使狗赛跑。指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。出处:《史记·袁盎晁错列传》：“盎病免居家，与阊里淝枕，相随行斗鸡走狗。”近义词:游手好闲、寻欢作乐、无所事事、闲韵野鹤反义词:埋头苦干、日理万机用法:联合式；作谓语、定语；用于书面语
不蔓不枝	bùwànbùzhī	既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。出处:宋·周敦颐《爱莲说》：“中通外直，不蔓不枝。”近义词:珠圆玉润、一气呵成、文从字顺反义词:拖泥带水、节外生枝、画蛇添足用法:联合式；作谓语、定语；比喻说话作文简洁流畅
进寸退尺	jǐncùntuìchǐ	进一寸，退一尺。比喻得到的少，失掉的多。出处:《老子》第六十九章：“用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺，是谓行无行。”近义词:得不偿失反义词:得寸进尺用法:联合式；作谓语、定语；比喻得不偿失
钝口拙腮	dùnkǒuzhuōsāi	指口才笨拙，说话不流利出处:清·李汝珍《镜花缘》第80回：“好妹妹，我是钝口拙腮，可不能一句一句同你套！”近义词:笨嘴拙舌反义词:伶牙俐齿用法:联合式；作谓语、定语；比喻嘴笨，不善于说话
朝梁暮陈	zhāoliángmùchén	比喻随时变节，反复无常。出处:明·杨慎《升庵诗话·萧子显春别》：“六朝君臣朝梁暮陈，何异于此？”近义词:朝秦暮楚反义词:持之以恒用法:联合式；作谓语、定语；比喻反复无常没有节操
寡见鲜闻	guǎjiànxiǎnwén	形容学识浅薄，见闻不广，知识贫乏出处:汉·王褒《四子讲德论》：“俚人不知，寡见鲜闻。”近义词:孤陋寡闻反义词:见多识广用法:联合式；作谓语、定语；指见闻不广
肥马轻裘	féimǎqīngqiú	骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。出处:《论语·雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。”近义词:腰缠万贯、积玉堆金、富埒王侯反义词:家徒四壁、一贫如洗、衣衫褴褛用法:联合式；作谓语、定语；指有钱人
安堵乐业	āndǔlèyè	安堵：相安，安定。犹言安居乐业。出处:三国魏·钟会《檄蜀文》：“百姓士民，安堵乐业。农不易亩，市不回肆。”近义词:安居乐业反义词:兵荒马乱用法:联合式；作谓语、定语；指安居乐业
大醇小疵	dàchúnxiǎocī	大体纯正，而略有缺点。出处:唐·韩愈《读〈荀子〉》：“荀与杨，大醇而小疵。”近义词:白壁微瑕反义词:白璧无瑕、完美无缺用法:联合式；作谓语、定语；指大体纯正但略有欠缺
日削月朘	rìxuēyuèjuān	朘：缩小，减少。日日削减，月月缩小。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。出处:汉·班固《汉书·董仲舒传》：“民日削月朘，寖以大穷。”近义词:日朘月削、日削月减反义词:日积月累用法:联合式；作谓语、定语；形容逐渐缩小
粗衣粝食	cūyīlìshí	形容生活水平很低。也指不追求生活享受。出处:宋·释普济《五灯会元》卷三：“粗衣遮寒，粝食活命。”近义词:粗茶淡饭、粗衣恶食反义词:锦衣玉食、山珍海味用法:联合式；作谓语、定语；形容生活清苦
朝齑暮盐	zhāojīmùyán	形容饮食简单，生活清苦。出处:唐·韩愈《送穷文》：“太学四年，朝齑暮盐。”近义词:粗茶淡饭反义词:山珍海味用法:联合式；作谓语、定语；形容生活极度清苦
摧枯折腐	cuīkūzhéfǔ	折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。出处:《后汉书·耿弇传》：“归发突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。”近义词:摧枯拉朽、摧枯拉腐反义词:坚不可摧用法:联合式；作谓语、定语；形容极容易办到
鬼哭神嚎	guǐkūshénháo	号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。出处:元·无名氏《马陵道》第二折：“可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。”近义词:鬼哭狼嚎歇后语:阎王爷死了用法:联合式；作谓语、定语；形容大声哭叫，声音凄厉
落魄不羁	luòpòbùjī	落魄：穷困，不得意；羁：束缚。潦倒失意，行为放纵。也指豪迈不受拘束。出处:宋·周密《齐东野语》卷四：“实之莆人，登甲科，甚有文名，落魄不羁。”近义词:落拓不羁、无拘无束、放浪形骸反义词:循规蹈矩、安分守己用法:联合式；作谓语、定语；形容人无拘无束的性格
落拓不羁	luòtuòbùjī	形容人性情豪放，行为散漫。出处:《北史·杨素传》：“少落拓有大志，不拘小节。”近义词:无拘无束、放荡不羁、放浪形骸反义词:循规蹈矩、安分守己、谨小慎微用法:联合式；作谓语、定语；形容人无拘无束
比肩叠迹	bǐjiāndiéjì	比：并。肩并肩，足迹相叠。形容人多出处:唐·柳宗元《与友人论为文书》：“荣古虐今者，比肩叠迹。”近义词:比肩叠踵反义词:人迹罕至、人烟稀少用法:联合式；作谓语、定语；形容人多
寸量铢称	cùnliángzhūchēng	论寸来量，论铢来称。比喻点点滴滴地计量，烦琐不切实用。出处:宋·苏洵《史论下》：“欲寸量铢称，以摘其失，则烦不可举。”近义词:斤斤计较反义词:宽宏大量用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容心胸狭隘
贵远贱近	guìyuǎnjiànjìn	以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。出处:三国魏·曹丕《论文》：“杨班俦也，常人贵远贱近，向声背实，又患瘖于自见。”近义词:厚古薄今、贵远鄙近反义词:远攻近交用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
鸠形鹄面	jiūxínghúmiàn	形容身体消瘦，面容憔悴。出处:《资治通鉴·梁纪·简文帝大宝元年》：“死者蔽野，富室无食，皆鸟面鹄形。”近义词:形容枯槁、面黄肌瘦反义词:脑满肠肥、大腹便便用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
辜恩负义	gūēnfùyì	忘恩负义出处:元·柯丹邱《荆钗记·觅真》：“畜生反面目，太心毒；辜恩负义难容恕，真堪恶。”近义词:忘恩负义反义词:感恩戴德用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
炫玉贾石	xuànyùgǔshí	拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。出处:《新唐书·柳浑传》：“是夫炫玉而贾石者也，往必见擒，何贼之攘。”近义词:挂羊头，卖狗肉、心口不一反义词:心口如一用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
傲慢少礼	āomànshǎolǐ	态度傲慢，对人不讲礼节。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十三回：“自襄阳赶刘玄德不着，来投韩玄；玄怪其傲慢少礼，不肯重用。”近义词:傲慢无礼反义词:彬彬有礼用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
踌躇不决	chóuchúbùjué	踌躇：犹豫，迟疑。形容犹犹疑疑地拿不定主意出处:明·冯梦龙《东周列国志》第71回：“景公口虽不惟惟，终以田陈同族为嫌，踌躇不决。”近义词:犹豫不决、踌躇未决反义词:当机立断用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
财殚力痡	cáidānlìpū	殚：竭尽；痡：过度疲劳。钱财枯竭，民力疲困出处:唐·李华《吊古战场文》：“汉倾天下，财殚力痡。”近义词:财竭力尽反义词:国富民强用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
吮痈舐痔	shǔnyōngshìzhì	吮：聚拢嘴唇来吸；痈：毒疮；舐：舔。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。出处:《庄子·列御寇》：“秦王有病召医，破痈溃座者得车一乘；舐痔者得车五五乘。所治愈下，得车愈多。”近义词:阿谀奉承、曲意逢迎反义词:刚正不阿用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
谄谀取容	chǎnyúqǔróng	谄：谄媚；谀：阿谀；容：脸色。谄谀巴结有权势的人，以求得他们的欢喜出处:西汉·司马迁《史记·平准书八》：“自是之后，有腹诽之法，公卿大夫多谄谀取容矣。”近义词:阿意取容反义词:刚正不阿用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
小廉曲谨	xiǎoliánqǔjǐn	细微的廉洁谨慎。指注意小节而不识大体。出处:宋朝朱熹《答或人》：“乡原是一种小廉曲谨、阿世徇俗之人。”近义词:不识大体反义词:不拘小节用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
卖公营私	màigōngyíngsī	指出卖公众利益以谋求个人私利出处:《魏书·赵黑传》：“高官禄厚，足以自给，卖公营私，本非情愿。”近义词:损公肥私反义词:一心为公、大公无私用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
一馈十起	yīkuìshíshǐ	吃一顿饭要起来十次。形容事务繁忙。出处:《淮南子·汜论训》：“当此之时，一馈而十起，一沐而三捉发，以劳天下之民。”近义词:日理万机灯迷会:最不安的饭局用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
发扬蹈厉	fāyángdǎolì	原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。出处:《礼记·乐记》：“发扬蹈厉，太公之志也。”近义词:意气风发反义词:无精打采、委靡不振用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
断齑画粥	duànjīhuàzhōu	断：断开；齑：捣碎的姜、蒜、辣椒等腌菜；画：同“划”，划分，计划。分开捣碎的腌菜和凝结的粥，按定量来吃。形容生活清苦出处:宋·魏泰《东轩笔录》：“惟煮粟米二升，作粥一器，经宿遂凝，以刀画为四块，早晚取二块，断齑数十茎，酢汁半盂，入少盐，暖而啖之。”近义词:节衣缩食反义词:挥霍无度、挥金如土用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
细针密缕	xìzhēnmìlǚ	针线细密。比喻工作细致或处理事情周到。出处:清·文康《儿女英雄传》第二十六回：“这位姑娘虽是细针密缕的一个心思，却是海阔天空的一个性气。”近义词:细针密线、见缝插针反义词:大刀阔斧、粗枝大叶用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
炊金馔玉	chuījīnzhuànyù	形容丰盛的菜肴。出处:唐·骆宾王《帝京篇》：“平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。”近义词:山珍海味、馔玉炊金反义词:粗茶淡饭用法:联合式；作谓语、定语、补语；比喻饮食珍贵
布裙荆钗	bùqúnjīngchāi	荆：灌木名；钗：妇女的首饰。粗布做的裙，荆条做的钗。形容贫家女子服饰俭朴出处:宋·周煇《清波杂志·陶穀》：“有善谋者，选籍中艳丽，诈为驿卒孀女，布裙荆钗，日拥彗于庭。”近义词:荆钗布裙反义词:披金带银用法:联合式；作比喻、定语；含贬义
樗栎庸材	chūlìyōngcái	比喻平庸无用的人。常用作谦词。出处:《庄子·逍遥游》：“吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。”近义词:碌碌无为、平庸无奇反义词:才华出众用法:联合式；作宾语；比喻无用之材
必里迟离	bìlǐchílí	辽语的音译。阴历九月九日出处:《辽史·嘉仪志》：“九月重九日，天子率群臣部族射虎，少者为负，罚重九宴。……国语谓是日为‘必里迟离’，九月九日也。”近义词:重阳佳节灯迷会:重阳节用法:联合式；作宾语；指重阳节
坐言起行	zuòyánqǐxíng	坐能言，起能行。原指言论必须切实可行，后比喻说了就做。出处:《荀子·性恶》：“故坐而言之，起而可设，张而可施行。”近义词:言行一致反义词:心口不一用法:联合式；作宾语；指人言行必须一致
方枘圆凿	fāngruìyuánzáo	方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。出处:战国楚·宋玉《九辨》：“圆凿而方枘兮，吾固知其龃龉而难入。”近义词:格格不入、大相径庭反义词:丝丝入扣、水乳交融用法:联合式；作宾语、定语；比喻格格不入
二心两意	èrxīnliǎngyì	形容意志不专一、不坚定。出处:汉·王充《论衡·时》：“夫地之神，用心等也。人民无状，加罪行罚，非有二心两意，前后相反也。”近义词:三心二意反义词:专心致志用法:联合式；作宾语、定语；指不专一
贩夫皂隶	fànfūzàolì	泛指社会地位低下的人出处:王古鲁《本书<二刻拍案惊奇>的介绍》：“金的所以腰斩《水浒》修改《水浒》，为的是不愿‘贩夫皂隶都看’。”近义词:贩夫走卒、平民百姓反义词:达官贵人用法:联合式；作宾语、定语；指一般老百姓
辩口利辞	biànkǒulìcí	辩口：口才好，善于辩论。指能言善辩，伶牙俐齿出处:汉·班昭《女诫》：“妇言，不必辩口利辞也。”近义词:伶牙俐齿、辩口利舌反义词:笨嘴拙舌用法:联合式；作宾语、定语；形容能言善辩
粗衣淡饭	cūyīdànfàn	粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴清苦出处:宋·黄庭坚《四休导士诗序》：“粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二满过即休，不贪不妒老即休。”近义词:粗茶淡饭反义词:锦衣玉食用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
长辔远驭	chángpèiyuǎnyù	辔：缰绳；驭：驾驭。用长缰绳远远地驾驭拉车的马。比喻远距离操纵，控制另外的人或物。也比喻掌握创作手段出处:南朝·梁·刘勰《文心雕龙·通变》：“是以归略文统，宜宏大体，先博览以精阅，总纲纪而摄契，然后拓衢路，置关键，长辔远驭，从容按节。”近义词:长辔远御灯迷会:远程控制用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
聱牙诘曲	áoyájiéqū	聱牙：不顺口；诘曲：曲折。指文章读起来不顺口出处:清·郑相如《汉林四传·开明君传》：“有荐伏生工《尚书》，上诏中大夫晁错至其家，从七岁好口授书文，聱牙诘曲。”近义词:聱牙诘屈反义词:琅琅上口用法:联合式；作定语；含贬义
寸积铢累	cùnjīzhūlěi	铢：古计量单位，24铢为一两（1斤＝16两）；累：积累。形容点点滴滴地积累出处:宋·李纲《与右丞相条具事宜札子》：“寸积铢累，以及此数，若不妄散，以陈易新，可以常为洪州之根本。”近义词:积少成多、集腋成裘、聚沙成塔反义词:一曝十寒用法:联合式；作定语；含褒义，指从小积累
寸进尺退	cùnjìnchǐtuì	前进一寸，后退一尺。指得到的少而失去的多，即得不偿失。出处:《老子》第六十九章：“不敢进寸而退尺。”唐·韩愈《上兵部李侍郎书》：“寸进尺退，卒无所成。”近义词:得不偿失反义词:得寸进尺用法:联合式；作定语、宾语；含贬义
长林丰草	chánglínfēngcǎo	幽深的，茂盛的野草。指禽兽栖止的山林草野，旧常喻隐居之地。出处:晋·稽康《与山巨源绝交书》：“虽饰以金镳、飨以嘉肴，逾思长林而志在丰草也。”近义词:草木茂盛反义词:不毛之地用法:联合式；作主语、宾语；比喻隐居之地
崇论闳议	chónglùnhóngyì	指高明卓越的议论。出处:《史记·司马相如列传》：“必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。”近义词:崇论宏议反义词:一孔之见用法:联合式；作主语、宾语；比喻见解超出众人
嘉言懿行	jiāyányìxíng	有教育意义的好言语和好行为。出处:《朱子全书·学五》：“见人嘉言善行，则敬慕而记录之。”近义词:瑰意琦行反义词:污言秽行、为非作歹用法:联合式；作主语、宾语；指有益的言论和高尚的行为
寸男尺女	cùnnánchǐnǚ	一男半女。出处:元·无名氏《合同文字》一折：“自家潞州高平县下马村人氏，姓张名秉彝，浑家郭氏，嫡亲两口儿家属，寸男尺女皆无。”近义词:一男半女反义词:儿孙满堂用法:联合式；作主语、宾语；指很少的子女
飘风暴雨	piāofēngbàoyǔ	来势急遽而猛烈的风雨出处:管仲《管子·小匡》：“时雨甘露不将，飘风暴雨数臻。”近义词:狂风暴雨反义词:毛毛细雨用法:联合式；作主语、宾语；形容大雨
封豕长蛇	fēngshǐchángshé	大猪和长蛇。比喻贪暴者、侵略者。出处:《左传·定公四年》：“吴为封豕长蛇，以荐食上国。”近义词:毒蛇猛兽、牛鬼蛇神反义词:祥麟威风用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
山珍海错	shānzhēnhǎicuò	海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。出处:唐·韦应物《长安道诗》：“山珍海错弃藩篱，烹犊羊羔如折葵。”近义词:美味佳肴、龙肝豹胆、山珍海味反义词:粗茶淡饭、家常便饭用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义
白发朱颜	báifàzhūyán	颜：脸色。头发斑白，脸色通红。形容老人容光焕发出处:明·无名氏《渔樵闲话》第二折：“绿衣黄里颠倒用，白发朱颜喜怒看。”近义词:白发红颜反义词:老气横秋用法:联合式；作主语、定语；含褒义，形容老人的容貌
荆钗布裙	jīngchāibùqún	荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。出处:《太平御览》卷七百十八引《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”近义词:粗衣布服反义词:金玉其外、锦衣玉食、穿金带玉用法:联合式；作主语、定语；含褒义
慕古薄今	mùgǔbójīn	慕：羡慕，仰慕；薄：轻薄。指厚古薄今出处:清·李渔《闲情偶寄·词曲·音律》：“贵远贱近，慕古薄今，天下之通情也。”近义词:厚古薄今反义词:今非昔比用法:联合式；作主语、定语、宾语；含贬义
不教而杀	bùjiàoérshā	不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。出处:《论语·尧曰》：“不教而杀谓之虐。”近义词:不教而诛反义词:谆谆教诲用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于书面语
磨砺以须	mólìyǐxū	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。出处:《左传·昭公十二年》：“摩以厉须，王出，吾刃将斩矣。”近义词:磨刀霍霍反义词:临阵磨刀用法:紧缩式；作谓语、定语；比喻做好等待的准备
图穷匕首见	túqióngbǐshǒuxiàn	比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。出处:《战国策·燕策》记载：荆轲为燕太子刺秦王，用献燕国督亢的地图为名，先把匕首卷在图里。秦王展开地图，最后露出匕首。近义词:图穷匕见歇后语:荆轲刺秦王用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
一仍旧贯	yīréngjiùguàn	执照老规矩办事，没有丝毫改变。出处:《论语·先进》：“仍旧贯，如之何？何必改作？”近义词:墨守成规反义词:推陈出新用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
大块朵颐	dàkuàiduǒyí	朵颐：鼓动腮颊，即大吃大嚼。痛痛快快地大吃一顿出处:《周易·颐》：“观我朵颐，凶。”近义词:大吃大喝、穷奢极侈、食前方丈、暴殄天物反义词:节衣缩食、粗茶淡饭、食淡衣粗用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
日食万钱	rìshíwànqián	每天吃喝花费上万钱财。形容生活极其奢侈。出处:《晋书·何曾传》：“食日万钱，犹曰无下箸处。”近义词:奢侈浪费反义词:节衣缩食用法:紧缩式；作补语、定语；形容饮食极奢侈
每下愈况	měixiàyùkuàng	越往下越明显。表示情况越来越坏。出处:《庄子·知北游》：“夫子之问也，固不及质，正获之问于监市履希也，每下愈况。”近义词:每况愈下、江河日下反义词:蒸蒸日上用法:复杂式；作谓语、定语、补语；形容走下坡路
鞭长不及马腹	biānchángbùjímǎfù	及：到。鞭子虽然很长，但是不应该打到马肚子。比喻力所不能及出处:先秦·左丘明《左传·宣公十五年》：“古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’”近义词:鞭长莫及反义词:绰绰有余用法:复句式；作谓语；同“鞭长莫及”
毫不利己，专门利人	háobùlìjǐ， zhuānménlìrén	丝毫不为个人利益着想，一心一意做有利于他人的事情近义词:大公无私、公而忘私反义词:自私自利灯迷会:笔端见公心用法:复句式；作谓语、宾语；含褒义
一人传虚，万人传实	yīrénchuánxū，shírénchuánshí	本来没有的事，传的人多了，就信以为真。出处:汉·王符《潜夫论·贤难》：“一人传虚，万人传实。”近义词:众口铄金、道听途说反义词:百炼成钢用法:复句式；作谓语、分句；用于口语或否定句
三十六策，走为上策	sānshíliùcè，zǒuwéishàngcè	原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。后指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。出处:《南齐书·王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计。”近义词:三十六计，走为上计反义词:坐以待毙用法:复句式；作谓语、分句；用于劝说词
安于故俗，溺于旧闻	ānyúgùsú，nìyújiùwén	俗：习俗；溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯和旧风俗，局限于旧见闻。形容因循守旧出处:西汉·司马迁《史记·商君列传》：“常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。”近义词:因循守旧、墨守成规反义词:推陈出新用法:复句式；作谓语、分句；含贬义
满招损，谦受益	mǎnzhāosǔn，qiānshòuyì	自满会招致损失，谦虚可以得到益处。出处:《尚书·大禹谟》：“满招损，谦受益，时乃天道。”近义词:虚怀若谷、一谦自益、益谦亏盈反义词:妄自尊大、刚愎自用用法:复句式；作补语；含褒义
君子一言，快马一鞭	jūnzǐyīyán，kuàimǎyībiān	比喻一言为定，决不翻诲。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷六：“快马一鞭，快人一言。有事何不出头来，无事各自珍重。”近义词:一言既出，驷马难追、言而有信反义词:言而无信用法:复句式；作状语、分句；含褒义
有过之无不及	yǒuguòzhīwúbùjí	过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而没有赶不上的出处:先秦·孔子《论语·先进》：“子曰：‘师也过，商也不及。”反义词:过犹不及灯迷会:留下买路钱用法:复句式；作宾语；用于人、事物的比较
黑云压城城欲摧	hēiyúnyāchéngchéngyùcuī	黑云密布在城的上空，好象要把城墙压塌似的。比喻恶势力一时嚣张造成的紧张局面。出处:唐·李贺《雁门太守行》诗：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。”近义词:山雨欲来风满楼反义词:风平浪静用法:复句式；作定语；含贬义
一犬吠形，百犬吠声	yī quǎnfèixíng， bǎiquǎnfèishēng	比喻随声附和，没有主见，凑热闹出处:汉·王符《潜夫论·贤难》：“一犬吠形，万犬吠声；一人传虚，百人传实。”近义词:随声附和反义词:固执己见用法:复句式；作定语、分句；含贬义
道不同，不相为谋	dàobùtóng，bùxiāngwéimóu	比喻志趣不同的人不会在一起共事出处:先秦·孔子《论语·卫灵公》：“道不同，不相为谋。”近义词:道不相谋反义词:志同道合用法:复句式；作分句；指志不同的人不能一起共事
冰炭不相容	bīng&nbsp;tànbùxiāngróng	冰：冰块；炭：炭火；容：接纳。比喻两种对立的事物不能并存出处:宋·陆游《寄题李季章侍郎石林堂》诗：“君不见，牛奇章与李卫公，一生冰炭不相容。”近义词:冰炭不同器、水火不容反义词:和平共处用法:复句式；作分句；形容对立的事物
哀毁骨立	āihuǐgǔlì	旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》：“和峤虽备礼，神气不损；王戎虽不备礼，而哀毁骨立。”近义词:无肠可断、哀毁瘠立反义词:笑逐颜开、哀而不伤用法:复句式；作主语、分句；形容守孝期间悲痛尽礼
出手得卢	chūshǒudélú	比喻一下子就取得胜利。出处:《南齐书·张瓌传》：“瓌以百口一掷，出手得卢矣。”近义词:旗开得胜反义词:出师不利用法:动宾式；最谓语、定语；比喻事情进展很顺利
率由旧章	shuàiyóujiùzhāng	率：遵循；旧章：老法规。一切按照老规矩办事。出处:《诗经·大雅·假乐》：“不愆不忘，率由旧章。”近义词:因循守旧、墨守成规反义词:除旧布新、推陈出新用法:动宾式；作谓语；用于没有创新
不敢告劳	bùgǎngàoláo	努力做事，不诉说自己的劳苦。比喻勤勤恳恳，不辞辛劳（多用在自己表示谦虚）。出处:《诗经·小雅·十月之交》：“黾勉从事，不敢告劳。”近义词:勤勤恳恳、任劳任怨反义词:居功自傲用法:动宾式；作谓语；比喻勤恳做事，不辞劳苦，用于谦辞
出何典记	chūhédiǎnjì	指无稽之谈。出处:《后汉书·边韶传》：“寐与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记。”近义词:无稽之谈、出何经典反义词:言之有据用法:动宾式；作谓语；指诘问有何根据
藏之名山	cángzhīmíngshān	把著作藏在名山传给志趣相投的人。形容著作极有价值出处:三国·魏·鱼豢《魏略》：“虽未能藏之名山，将以传之同好。”近义词:藏诸名山灯迷会:珠穆朗玛峰用法:动宾式；作谓语；指能传后世之作
不直一钱	bùzhíyī qián	直：通“值”，价值。比喻毫无价值或无能、品格卑下出处:西汉·司马迁《史记·魏其武安侯列传》：“生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿。”近义词:身无分文、不值一钱反义词:价值连城用法:动宾式；作谓语；形容身无分文
不愧屋漏	bùkuìwūlòu	比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。出处:《诗经·大雅·抑》：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”近义词:光明磊落、不惭屋漏反义词:暗室欺心用法:动宾式；作谓语；形容为人正直
不分畛域	bùfēnzhěnyù	不分界限、范围。也比喻不分彼此。出处:《清史稿·包世臣传》：“世臣拟多裁盐官，堆留运司之钱粮，场大使督皂户，不分畛域，信现行铁硝之例，听商贩领本地官印照，赴场缴课买盐。”近义词:不分彼此反义词:泾渭分明用法:动宾式；作谓语；形容不分界限
不得其死	bùdéqísǐ	得：取得，获得。指人不得善终出处:先秦·孔子《论语·先进》：“若由也，不得其死然。”近义词:不得好死、不得善终反义词:寿终正寝用法:动宾式；作谓语；含贬义，表示对别人的诅咒
再作冯妇	zàizuòféngfù	比喻再干旧行业。出处:《孟子·尽心下》记载：晋国人冯妇，善于打虎，后来不干了。有一次看见一群人在捉老虎，但不敢向前。于是他上前去了。近义词:重操旧业反义词:金盆洗手用法:动宾式；作谓语；含贬义
傲睨一世	àonìyīshì	睨：斜视。高傲地旁观，对当代的一切都不看在眼里。形容傲慢自负，目空一切。出处:宋·高斯得《耻堂存稿·留赵给事奏札》：“但其再来，遂负虚骄之气，傲睨一世，自以人莫能及。”近义词:傲睨一切反义词:谦虚敬慎用法:动宾式；作谓语；含贬义
不存芥蒂	bùcúnjièdì	芥蒂：本作“蒂芥”，细小的梗塞物，比喻积在心里的怨恨或不快。心里不积存怨恨和不快。形容人心地宽，气量大。出处:汉·司马相如《子虚赋》：“吞若云梦者八九于胸中，曾不存蒂芥。”近义词:宽宏大量反义词:心存芥蒂用法:动宾式；作谓语；含褒义，指心里不积存怨恨和不快
视民如伤	shìmínrúshāng	把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。出处:《左传·哀公元年》：“臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也；其亡也，以民为土芥，是其祸也。”近义词:爱民如子反义词:视如草芥用法:动宾式；作谓语；含褒义
如坐春风	rúzuòchūnfēng	象坐在春风中间。比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶。出处:宋·朱熹《伊洛渊源录》卷四：“朱公掞见明道于汝州，逾月而归。语人曰：‘光庭在春风中坐了一月。’”近义词:如沐春风、春风化雨反义词:如坐针毡用法:动宾式；作谓语；含褒义
掠人之美	lüèrénzhīméi	掠：夺取。夺取别人的成绩、荣誉归己所有出处:宋·王楙《野客丛书·龚张对上无隐》：“异时，汤见上，曰：‘前奏非俗吏所及，谁为之者？’汤以宽对，不掠人之美以自耀。”近义词:冒名顶替、夺人之美反义词:成人之美用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
上下其手	shàngxiàqíshǒu	比喻玩弄手法，串通做弊。出处:《左传·襄公二十六年》记载：伯州犁有意偏袒公子围，叫皇颉作证，并向皇颉暗示，举起手说：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”把手放下说：“此子可为穿封戍，方城外之县尹也，谁获子？”近义词:营私舞弊、徇私舞弊反义词:光明磊落、问心无愧用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
止于至善	zhǐyúzhìshàn	达到极完美的境界。出处:《礼记·大学》：“在明明德，在亲民，在止于至善。”近义词:至善至美、十全十美、白璧无瑕反义词:毫无是处、漆黑一团用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义
克绍箕裘	kèshàojīqiú	比喻能继承父祖的事业。出处:《礼记·学记》：“良治之子必学为裘，良弓之子必学为箕。”近义词:光耀门第、扬名显亲、光裕大业反义词:倾家荡产用法:动宾式；作谓语、定语；用于书面语
不失毫厘	bùshīháolí	失：差。毫厘：很小的重量或长度的单位。不差一毫一厘米。出处:《荀子·儒效》：“圣人也者，本仁义，当是非，齐言行，不失豪（毫）厘，无它道焉，已乎行之矣。”近义词:不差毫厘反义词:天差地别用法:动宾式；作谓语、定语；指十分精确
不可胜言	bùkěshèngyán	胜：尽；言：说。说不尽。形容数量非常多出处:西汉·司马迁《史记·游侠列传》：“所藏活豪士以百数，其余庸人不可胜言。”近义词:不可胜道、不可胜数反义词:屈指可数用法:动宾式；作谓语、定语；形容数量多
垂范百世	chuífànbǎishì	垂：流传。范：典范。指光辉榜样或伟大精神永远流传。出处:宋·陆游《跋李庄简公家书》：“虽徙海表，气不少衰，丁宁训戒之语，皆足垂范百世。”近义词:流芳百世反义词:臭名远扬用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
令人齿冷	lìngrénchǐlěng	齿冷：耻笑。比喻使人瞧不起。出处:《南史·乐预传》：“人笑禇公，至今齿冷。”近义词:令人喷饭、令人捧腹反义词:肃然起敬、令人起敬用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义
安枕而卧	ānzhěnérwò	放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。出处:《史记·黥英列传》：“使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”近义词:高枕无忧反义词:风口浪尖、水深火热用法:偏正式；作谓语；比喻无忧无虑
莫逆于心	mònìyúxīn	心中没有抵触。指情感一致，心意相投出处:先秦·庄周《庄子·大宗师》：“三人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。”近义词:情投意合、莫逆之交反义词:貌合神离用法:偏正式；作谓语；指情感一致，心意相投
还乡昼锦	huánxiāngzhòujǐn	同衣锦昼行，指富贵时穿锦衣回归故乡出处:东汉·班固《汉书·项籍传》：“羽见秦宫室皆已烧残，又怀思东归，曰：‘富贵不归故乡，如衣锦夜行。’”近义词:衣锦还乡、衣锦昼行反义词:衣锦夜行用法:偏正式；作谓语；含贬义
憬然有悟	jǐngrányǒuwù	憬然：觉悟的样子。有所觉悟出处:《诗经·颂泮水》：“憬彼淮夷，来献其琛。”朱熹：“憬，觉悟也。”近义词:如梦初醒、恍然大悟反义词:执迷不悟、死不改悔用法:偏正式；作谓语；含褒义
一以贯之	yīyǐguànzhī	用一种学说贯穿一切事物。也指自始至终贯穿到底出处:先秦·孔子《论语·里仁》：“参乎！吾道一以贯之。”近义词:始终如一、有始有终、善始善终反义词:虎头蛇尾、有始无终用法:偏正式；作谓语、状语、宾语；含褒义
蹉跎时日	cuōtuóshírì	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴出处:明·周楫《西湖二集·洒雪堂巧结良缘》：“郎君奉尊堂之命，远来游学，不可蹉跎时日。”近义词:蹉跎岁月反义词:分秒必争用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，形容虚度光阴
踽踽独行	jǔjǔdúxíng	踽踽：孤零的样子。孤零零地独自走着。形容非常孤独。出处:《诗·唐风·杕杜》：“独行踽踽，岂无他人，不如我同父。”近义词:举目无亲、孑然一身反义词:成群结队用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；指人独自走路
清夜扪心	qīngyèménxīn	清：清静；扪：按摸。指深夜不眠，进行反省。出处:唐·白居易《和梦游春》诗：“扪心无愧畏，腾口有谤讟。”明·茅维《闹门神》：“倘清夜扪心，原无芥蒂。”近义词:改过自新、闭门思过反义词:执迷不悟、一意孤行用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；用于书面语
述而不作	shùérbùzuò	述：阐述前人学说；作：创作。指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。出处:《论语·述而》：“述而不作，信而好古。”近义词:人云亦云、照本宣科反义词:别开生面、独树一帜用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于人
碌碌寡合	lùlùguǎhé	形容性情孤僻，与人合不来出处:清·林则徐《札各学教官严查生员有无吸烟造册互保》：“其系善良，只因碌碌寡合，以致结保无人。”近义词:落落寡合反义词:同舟共济用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
国尔忘家	guóěrwàngjiā	一心为国，不顾家庭。出处:《汉书·贾谊传》：“则为人臣者主耳忘身，国耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯义所在。”近义词:为国捐躯、慷慨就义、公而忘私反义词:损人利己、见利忘义、损公肥私用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
蔼然可亲	ǎiránkěqīn	形容态度和气，使人愿意接近。出处:清·李渔《十二楼·夺锦楼》：“小江的性子，在家里虽然倔强，见了外面的朋友也还蔼然可亲。”近义词:和蔼可亲反义词:凶神恶煞用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
新发于硎	xīnfāyúxíng	新发：刚磨过；硎：磨刀石。刀刚在磨刀石上磨过。形容非常锋利或初露锋芒出处:先秦·庄周《庄子·养生主》：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。”近义词:新来乍到、初生牛犊反义词:老气横秋、饱经风霜用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义，用于书面语
怛然失色	dáránshīsè	恐惧使得变了神色出处:宋·苏洵《送石昌舍人北使行》：“闻千马骑驰过，剑槊相摩，终夜有声，从者怛然失色。”近义词:大惊失色反义词:神色自若用法:偏正式；作状语；指害怕而失色
金石之言	jīnshízhīyán	比喻非常宝贵的教导或劝告出处:清·褚人获《隋唐演义》第11回：“兄长金石之言，小弟当铭刻肺腑。”近义词:金石良言灯迷会:矿物志用法:偏正式；作宾语；比喻宝贵的教导
岸谷之变	àngǔzhībiàn	岸：喻指高位。比喻政治上的重大变化出处:《诗经·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”近义词:沧海桑田反义词:风平浪静用法:偏正式；作宾语；指重大变故
金兰之契	jīnlánzhīqì	金：比喻坚；兰：比喻香；契：投合。指交情投合的朋友。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·贤媛》：“山公与嵇阮一面，契若金兰。”近义词:莫逆之交、患难之交反义词:酒肉朋友用法:偏正式；作宾语；指情投意合的朋友或结拜弟兄
枯鱼之肆	kūyúzhīsì	比喻无法挽救的绝境。出处:《庄子·外物》：“吾得斗升之水然活耳，君乃此言，曾不如早索我于枯鱼之肆矣。”反义词:绝处逢生灯迷会:干鱼店用法:偏正式；作宾语；含贬义
白蜡明经	báilàmǐngjīng	白蜡：比喻光秃空白。明经：科举制度中科目之一。比喻屡试不中。出处:唐·张鷟《朝野佥载》：“张鷟号青钱学士，以其万选万中。时有明经董万九上不第，号白蜡明经，与鷟为对。”近义词:名落孙山反义词:金榜题名用法:偏正式；作宾语；含贬义
不根之谈	bùgēnzhītán	根：根据；谈：言论。指没有根据的言论出处:清·沈涛《交翠轩笔记》第四卷：“扬州有喜姓，俗言先本姓史，嫌与死同音，乃改为喜。此不根之谈也。”近义词:无稽之谈反义词:真凭实据用法:偏正式；作宾语；含贬义
持平之论	chípíngzhīlùn	指公正的意见。也指折中、调和的话。出处:《汉书·杜延年传》：“延年论议持平。”近义词:不偏不倚、公正无私反义词:偏听偏信、一孔之见用法:偏正式；作宾语；含褒义，形容调和折中的言论
粲花之论	cànhuāzhīlùn	粲花：鲜艳的花朵；论：言论。形容人的言论精妙绝伦出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·粲花之论》：“每与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙之下，时人号曰：‘李白粲花之论。’”近义词:粲花之舌反义词:荒缪之言用法:偏正式；作宾语；含褒义
初发芙蓉	chūfāfúróng	发：开；芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子出处:《南史·颜延之传》：“五言如初发芙蓉，自然可爱。”近义词:出水芙蓉反义词:老生常谈用法:偏正式；作宾语；含褒义
管鲍之交	guǎnbàozhījiāo	春秋时，齐人管仲和鲍叔牙相知最深。后常比喻交情深厚的朋友。出处:《列子·力命》：“生我者也，知我者鲍叔也。”近义词:生死之交反义词:点头之交用法:偏正式；作宾语；含褒义
径情直遂	jìngqíngzhísuì	径情：任意，随心；遂：成功。随着意愿，顺利地得到成功。出处:《歇冠子·著希》：“故君子弗径情而行也。”近义词:一帆风顺、天从人愿、直情径行反义词:好事多磨、艰难曲折、荆棘载途用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
归去来兮	guīqùláixī	回去吧出处:晋·陶潜《归去来辞》：“归去来兮，田园将芜，胡不归。”近义词:归心似箭、告老还乡反义词:浪迹天涯、四海为家用法:偏正式；作宾语、定语、分句；指回去
旷古绝伦	kuànggǔjuélún	旷古：古来所无；绝伦：超过同辈。空前未有，超出一般。出处:《北史·赵彦深传》：“彦深小心恭慎，旷古绝伦。”近义词:空前绝后、绝无仅有反义词:世代相传用法:偏正式；作定语；含褒义
二三其德	èrsānqídé	形容三心二意。出处:《诗经·卫风·氓》：“士也罔极，二三其德。”近义词:三心二意、二三其节反义词:一心一意用法:偏正式；作定语、补语；形容三心二意
如椽大笔	rúchuándàbǐ	像椽子一般粗大的笔。比喻记录大事的手笔，也比喻笔力雄健的文词出处:宋·邵雍《大字吟》：“诗成半醉正陶然，更用如椽大笔抄。”近义词:笔补造化、才高八斗反义词:目不识丁用法:偏正式；作主语、宾语；比喻记录大事的手笔
荦荦大者	luòluòdàzhě	荦荦：明显。指明显的重大的方面出处:西汉·司马迁《史记·天官书》：“此其荦荦大者。若至委曲小变，不可胜道。”近义词:举足轻重反义词:可有可无、无足轻重、鸡毛蒜皮用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
经世之才	jīngshìzhī cái	经世：经济、济民。称治国安民的才能出处:唐·杜甫《舟中上水遗怀》：“古来经济才，何事独罕有。”近义词:经济之才、经国之才反义词:凡夫俗子用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
寸铁杀人	cùntiěshārén	一寸长的短兵器即可以杀人。比喻事物主要是在于精而不是在于多。出处:宋·罗大经《鹤林玉露》卷七：“譬如人载一车兵器，弄了一件，又取出一件来弄，便不是杀人手段。我则只有一寸长的短兵器即可以杀人。”近义词:一语中的灯迷会:箭头用法:主谓式；作谓语；比喻贵精不贵多
暗室亏心	ànshìkuīxīn	在暗中做见不得人的亏心事。出处:元·张养浩《折桂令》曲：“暗室亏心，纵然致富，天意何如。”近义词:暗室欺心反义词:暗室不欺用法:主谓式；作谓语；比喻暗中做坏事
金人三缄	jīnrénsānjiān	比喻因有顾虑而闭口不说话出处:《孔子家语·观周》：“孔子观周，遂入太祖后稷之庙。庙堂右阶之前有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也。’”近义词:缄口不言反义词:滔滔不绝用法:主谓式；作谓语；指缄口不言
陈言务去	chényánwùqù	陈旧的言词一定要去掉。指写作时要排除陈旧的东西，努力创造、革新。出处:唐·韩愈《昌黎先生集·与李翊书》：“惟陈言之务去，戛戛乎其难哉！”近义词:务去陈言灯迷会:兑；世说新语用法:主谓式；作谓语；指必须去掉陈旧的语言
沉吟未决	chényīnwèijué	沉吟：深思吟味，引伸为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地不能决断出处:三国·魏·曹操《秋胡行》：“沉吟不决，遂上升天。”近义词:沉吟不决、犹豫不决反义词:斩钉截铁、当机立断用法:主谓式；作谓语；形容迟疑不决
草间求活	cǎojiānqiúhuó	形容只求眼前能马马虎虎活下去。出处:《晋书·周顗传》：“吾备位大臣，朝廷丧败，宁可复草间求活，外投胡越邪！”近义词:苟且偷安灯迷会:星用法:主谓式；作谓语；形容苟且偷安地活下去
越鸟南栖	yuèniǎonánqī	从南方飞来的鸟，筑巢时一定在南边的树枝上。比喻难忘故乡情出处:南朝·梁·萧统《古诗十九首》：“葫马依北风，越鸟巢南枝。”近义词:狐死首丘、月是故乡明反义词:数典忘祖用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻难忘故乡情
金鼓齐鸣	jīngǔqímíng	金钟战鼓一齐响起。形容战斗气氛紧张激烈。出处:《吕氏春秋·不二》：“有金鼓，所以一耳。”近义词:刀光剑影、金鼓连天反义词:偃旗息鼓用法:主谓式；作谓语、宾语；形容战斗气氛紧张激烈
楚囚对泣	chǔqiúduìqì	比喻在情况困难、无法可想时相对发愁。出处:《晋书·王导传》：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣邪。”近义词:悲观失望、束手无策反义词:谈笑自若、败而不馁用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义，指相对发愁
琴瑟调和	qínsètiáohé	比喻夫妻恩爱。出处:《诗经·小雅·常棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。”近义词:琴瑟相调反义词:琴瑟不调用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
同气相求	tóngqìxiāngqiú	比喻志趣相同的人自然结合在一起出处:《周易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”近义词:意气相投、情投意合反义词:格格不入用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
进退失据	jìntuìshījù	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。出处:《后汉书·樊英传》：“而子始以不訾之身，怒万乘之主；及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣。”近义词:无所适从、骑虎难下、进退两难反义词:进退中绳、进退有常用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指进退两难
匕鬯不惊	bǐchàngbùjīng	匕：羹匙；鬯：古时用郁金草酿黑黍而制成的祭祀用的香酒；匕鬯：借指祭祀。原指宗庙祭祀不受惊忧，形容法纪严明，无所惊扰出处:唐·杨炯《益州温江县令任君神道碑》：“出身事主，元良永固于万邦；束发登朝，匕鬯不惊于百里。”近义词:纪律严明、秋毫无犯、鸡犬不宁反义词:兵匪不分用法:主谓式；作谓语、定语；形容镇定自若，纪律严明，秋毫无犯
边尘不惊	biānchénbùjīng	边：边境；惊：震动。比喻边境安定无战事出处:宋·司马光《资治通鉴·唐太宗贞观十五年》：“上曰：‘隋炀帝劳百姓，筑长城以备突厥，卒无所益。朕唯置李世勣于晋阳而边尘不惊，其为长城，岂不壮哉！’”近义词:和平共处反义词:狼烟四起用法:主谓式；作谓语、定语；形容相安无事
眉目如画	méimùrúhuà	形容容貌端正秀丽。出处:《后汉书·马援传》：“援自还京师，数被进见。为人明须发，眉目如画。”近义词:眉清目秀、眉眼如画反义词:其貌不扬用法:主谓式；作谓语、定语；形容容貌端正秀丽
词不逮意	cíbùdàiyì	词：言语，词句；逮：到，及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情出处:清·龙启瑞《覆唐子实书》：“嗣有四乡联团之议，曾泐数行奉达，仓卒中词不逮意。”近义词:词不达意反义词:言必有中用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，指词语不能确切表达意思
暗箭中人	ànjiànzhòngrén	暗：暗中；箭：放箭；中：中伤。放冷箭伤害人。比喻暗中用阴险的手段攻击或陷害别人出处:宋·刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”近义词:暗箭伤人反义词:光明正大用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容在背地里耍手段伤害人
囊匣如洗	nángxiárúxǐ	形容异常贫困出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第11卷：“小人投人不着，囊匣如洗，无面目还乡。”近义词:囊空如洗反义词:腰缠万贯用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
行不由径	xíngbùyóujìng	比喻行动正大光明。出处:《论语·雍也》：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。”近义词:光明正大、行不从径灯迷会:走康庄大道用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
一介不取	yījièbùqǔ	一点儿小东西也不拿。形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。出处:《孟子·万章上》：“其非义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人。”近义词:两袖清风反义词:贪污腐化用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
情逾骨肉	qíngyúgǔròu	逾：超过；骨肉：比喻至亲。形容感情极其深厚出处:明·汤显祖《寄李季宣》：“弟于兄交虽道义，情逾骨肉、废弃十余年，始得一通问，可谓有人心乎？”近义词:情投意合、情深意重反义词:无情无义、势不两立用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
才兼文武	cáijiānwénwǔ	指人具有文武两方面的才能。出处:《后汉书·卢植传》：“熹平四年，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守。”近义词:文武双全、能文能武反义词:不文不武用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
目不窥园	mùbùkuīyuán	形容专心致志，埋头苦读。出处:《汉书·董仲书传》：“少治《春秋》，孝景时为博士。下帏讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。”近义词:专心致志反义词:心猿意马用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
力透纸背	lìtòuzhǐbèi	形容书法刚劲有力，笔锋简直要透到纸张背面。也形容诗文立意深刻，词语精练。出处:唐·颜真卿《张长史十二意笔法意记》：“当其用锋，常欲使其透过纸背，此成功之极也。”近义词:大笔如椽、笔力千钧反义词:轻描淡写用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含褒义
马齿徒增	mǎchǐtúzēng	马的牙齿有多少，就可以知道它的年龄有多大。比喻自己年岁白白地增加了，学业或事业却没有什么成就。出处:《谷梁传·僖公二年》：“璧则犹是也，而马齿加长矣。”近义词:马齿徒长反义词:功成名就用法:主谓式；作宾语；由于自谦语
从恶若崩	cóngèruòbēng	崩：倒塌。学坏像高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易出处:《国语·周语下》：“谚曰：‘从善如登，从恶如崩。’”近义词:从恶如崩反义词:从善如登用法:主谓式；作宾语；含贬义
车马盈门	chēmǎyíngmén	车子充满门庭，比喻宾客很多。出处:明·谢谠《四喜记·乡荐荣欢》：“看连翩车马盈门，总不比旧是庭院。”近义词:宾客盈门、车马填门反义词:门可罗雀用法:主谓式；作宾语、补语；形容宾客很多
薰莸不同器	xúnyóubùtóngqì	香草和臭草不可以放在一个器物里。比喻好和坏不能共处。出处:《孔子家语·致思》：“回闻薰莸不同器而藏，尧桀不共国而治。”近义词:薰莸异器反义词:薰莸同器、鱼龙混杂用法:主谓式；作宾语、定语；比喻好和坏不能共处
人命危浅	rénmìngwēiqiǎn	浅：时间短。形容寿命不长，即将死亡。出处:晋·李密《陈情表》：“但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。”近义词:日薄西山、气息奄奄反义词:朝气蓬勃用法:主谓式；作宾语、定语、补语；指即将死亡
冰炭不同器	bīngtànbùtóngqì	冰和炭火不能放在同一个器具里。比喻性质不同的事物彼此排斥，不能相容。出处:《韩非子·显学》：“夫冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至。杂反之学不两立而治。”近义词:水火不容、势不两立反义词:和睦相处、和平共处用法:主谓式；作宾语、定语、分句；形容两种对立的事物
比屋可封	bǐwūkěfēng	意思是在唐、虞时代，贤人很多，差不多每家都有可受封爵的德行。后比喻社会安定，民俗淳朴。也形容教育感化的成就。出处:《汉书·王莽传上》：“明圣之世，国多贤人，故唐虞之时，可彼屋而封。”近义词:比比皆是反义词:比屋可诛用法:主谓式；作定语；形容很多
汗颜无地	hànyánwúdì	汗颜：脸上出汗。形容极其羞愧，无地自容。出处:唐·韩愈《朝归》诗：“服章岂不好，不与德相对，顾影听其声，赪颜汁渐背。”近义词:无地自容反义词:恬不知耻用法:主谓式、作谓语、宾语；含贬义，形容极其羞愧，无地自容
舐糠及米	shìkāngjímǐ	舐：用舌头舔东西。舔米外的糠，一直舔到里面的米。比喻占据的地方再夺取政权。也比喻由表及里，逐步进逼。出处:《史记·吴王濞列传》：“里语有之，‘舐糠及米。’”用法:偏正式；作谓语；比喻由表及里，逐步进逼故事:西汉时期，各诸侯国不听中央的号令，各自为政，御史大夫晁错建议汉景帝削减各诸侯国的领地，把权力收归中央。实力最大的吴王刘濞野心勃勃地对其他诸侯国王说削减领地就像舐糠及米一样，号召其他六国起来反抗，历史上称七国之乱
千里莼羹	qiānlǐchúngēng	千里湖里莼菜做的汤，味道鲜美，不必用盐豉做调味品。泛指有地方风味的土特产。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“有千里莼羹，但未下盐豉耳。”用法:偏正式；作主语、宾语；泛指有地方风味的土特产故事:西晋时期，东吴大将陆抗的儿子陆机在老家隐居读书多年，后到首都洛阳去拜访当时很有权势的驸马王济。王济接见他时问他东吴有什么好吃的东西，陆机不卑不亢地回答道千里湖产的莼菜做的汤是十分出名的，与北方的奶酪不相上下
篝火狐鸣	gōuhuǒhúmíng	夜里把火放在笼里，使隐隐约约象磷火，同时又学狐叫。这是陈涉、吴广假托狐鬼之事以发动群众起义的故事。后用来比喻策划起义。出处:《史记·陈涉世家》：“又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：‘大楚兴，陈胜王。’”用法:联合式；作谓语；比喻策划起义故事:秦朝末年，陈胜、吴广被抓去当兵，因大雨耽误了行程，只好起来造反。造反前陈胜请算命先生算了一卦，在白绸子写“陈胜王”塞入鱼腹，半夜在古庙用竹笼罩上篝火，学狐狸叫“陈胜王”，为起来造势，第二天就起义，建立张楚政权
割席分坐	gēxīfēnzuò	把席割断，分开坐。比喻朋友绝交。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》：“又尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读书如故，歆废书出看。宁割席分坐，曰：‘了非吾友也。’”用法:连动式；作谓语；比喻朋友绝交故事:汉朝末年，读书人管宁与华歆从小在一起读书，是非常要好的朋友。但两人性格不一样，管宁读书刻苦，不贪慕富贵，华歆行事浮躁，羡慕荣华富贵，渐渐地管宁厌恶他，就把两人共坐的席子割成两半，分席而坐，从此两人断绝交情
京兆画眉	jīngzhàohuàméi	京兆：汉朝官名；画：描。指男女或夫妇相亲相爱出处:东汉·班固《汉书·张敞传》：“臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义故事:汉朝时京兆尹张敞夫妻十分恩爱，每天为他的妻子画眉毛，而且技艺十分娴熟，画出的眉毛十分漂亮，当时的皇帝得知后为此召见他们，将他们树立夫妻恩爱的典范
牛衣对泣	niúyīduìqì	睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。出处:《汉书·王章传》：“初，章为渚生学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中；与妻决，涕泣。”用法:紧缩式；作宾语、定语；含贬义故事:汉朝书生王章到京城长安读书，学习成绩十分优秀，因为家里很穷，只好与妻子躺在盖牛用的蓑衣里御寒。一天生病，他担心自己会死，与妻子在蓑衣里相对哭泣。后来当官，因看不惯汉成帝的舅舅王凤专权，不听妻子的劝告上书而被赐死
狂奴故态	kuángnúgùtài	狂奴：对狂士的亲昵称呼；故态：老样子，老脾气。旧称狂士的老脾气。出处:《后汉书·严光传》：“霸得书，封奏之。帝笑曰：‘狂奴故态也。’车驾即日幸其馆。”用法:偏正式；作宾语；称狂放不羁的人的老脾气故事:汉朝严子陵与刘邦第九代孙子刘秀、长安侯霸三人结为非常要好的朋友。刘秀当上皇帝后，严子陵十分讨厌做官，有时故意刺激光武帝刘秀，但刘秀仍很尊敬他。侯霸当上大司徒以后，专门去请严子陵叙旧，他写信回绝，刘秀骂他是狂奴故态
洪乔捎书	hóngqiáoshāoshū	指言而无信的人近义词:言而无信用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义故事:晋朝豫章太守殷羡，字洪乔，在离任时，很多人委托他捎带书信回家乡，因那时还没有邮局，只有托人捎带。他很客气地接受了100多封信，可到了石头渚就将信全部扔进河水里。当人们收不到信总联想到信是托洪乔捎带的
扣壶长吟	kòuhúchángyín	借指抒发壮怀或不平之气出处:清·唐孙华《题薪禅弟<击壶图>》诗：“扣壶长吟心未厌，惜哉狂竖徒骄盈。”用法:连动式；作主语、定语；指怀才不遇故事:晋朝才子王敦怀才不遇，不得志时经常在酒后吟曹操“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”的诗句，边吟边用铁如意敲唾壶来抒发自己的不平心情，时间一长唾壶全都缺了边
伯道无儿	bódàowúér	伯道：晋代邓伯道。指人无子出处:唐·韩愈《游西林寺题萧二兄郎中旧堂》：“中郎有女能传业，伯道无儿可保家。”用法:主谓式；作宾语、定语；多为同情、惋惜故事:晋代邓攸，字伯道，襄陵人。为了躲避战乱，带着儿子和侄儿一起逃难，在危难关头，舍弃自己的儿子，保全了侄儿。后来他终身没有孩子，当时很多人为之感动，抱憾地说：“天道无知，使邓伯道无儿。”
橘化为枳	júhuàwéizhǐ	比喻人由于环境的影响而变坏。出处:《晏子春秋·杂下之十》：“婴闻之：橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。”用法:主谓式；作宾语、定语；比喻人由于环境的影响而变坏故事:春秋时期齐国著名的外交家晏婴，因为个子矮小，相貌丑陋，经常遭到别人的歧视。有一次晏婴出使楚国，楚王故意羞辱说齐国人都是贼，晏婴认真地说：“橘树生长在淮南能结橘子，移到淮北结的果实就变成枳子了。”楚王无话可说
麦丘之祝	màiqiūzhīzhù	指直言之谏出处:清·顾炎武《答徐甥公肃书》：“忘其出位，贡此狂言，请赋《祈招》之诗，以代麦丘之祝。”用法:偏正式；作宾语；含褒义故事:春秋时期，齐桓公到麦丘，看到一个83岁的老人。桓公命令老人用他的高寿为桓公祝福。麦丘老人一祝主君高寿，金玉是贱人为宝；二祝主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，谏者得人；三祝主君无得罪于臣下和百姓
南风不竞	nánfēngbùjìng	南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。出处:《左传·襄公十八年》：“不害，吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声，楚必无功。”用法:主谓式；作补语、定语；比喻竞赛的一方失利故事:春秋时期，音乐家师旷劝晋悼公姬周施行仁政，晋悼公十分喜欢他的音乐。晋平公姬彪时，师旷的演奏技艺可以呼风唤雨。齐灵公吕环侵略鲁国，晋平公应鲁国的请求援救，齐国向楚军求救。师旷随军奏乐，使得楚军南风不竞，落荒而逃
披裘负薪	pīqiúfùxīn	裘：皮毛衣服。穿着裘褐，背着柴薪。形容志高行洁的隐士出处:东汉·王充《论衡·书虚》：“吾当夏五月，披裘而薪，岂取金者哉！”用法:联合式；作定语；指志高行洁的隐士故事:春秋时期，吴王最小的儿子延陵季子姬札经常出使各国，见识广博，名气很大。他出使齐国时在路边发现一块金子，叫路边砍柴人去拣。没想砍柴人说我五月天还披着皮袄，背柴禾，像那种拣金子的人吗？延陵季子感到遇到高人而非常惭愧
抉目吴门	juémùwúmén	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀出处:西汉·司马迁《史记·吴太伯世家》：“抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。”用法:动宾式；作谓语；含贬义故事:春秋时期，吴国大夫伍员（字子胥）劝吴王夫差拒绝越国求和。夫差听信谗言，赐伍子胥宝剑一把自尽。伍子胥临死时说：“把我的眼睛挖出放到吴国东城门上，让我看到越国将来消灭吴国。”没过多久，吴国被越国所灭
狗恶酒酸	gǒuèjiǔsuān	比喻环境险恶，使人裹足不前。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷七：“人有市酒而甚美者，置表甚长，然至酒酸而不售。问里人其故？里人曰：‘公之狗甚猛，而人有持器而欲往者，狗辄迎而齧之，是以酒酸不售也。’”用法:连动式；作定语；含贬义故事:春秋时期，一个宋国酿酒人非常注意自己的信誉，店越开越大，酒越酿越好，他养一条狗看店。可是渐渐地酒卖不动了，越积越多，逐渐变酸。他问杨倩到底为什么？杨倩说：“你家的狗太凶猛了，别人害怕你的狗而不敢来买酒。”
鼓盆之戚	gǔpénzhīqī	旧指死了妻子。出处:《庄子·至乐》：“庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌。”用法:偏正式；作宾语；指死了妻子很悲伤故事:战国时期，著名哲学家庄子有一个贤惠能干的妻子，两人一生都恩恩爱爱，他的妻子因病去世。庄子的朋友惠子前来吊唁，见庄子左手拿着瓦盆，右手拿着木棍敲着，边敲边唱，惠子不解。庄子说人都有生死的，如同四季交替一样
杀妻求将	shāqīqiújiàng	春秋时，吴起杀掉妻子以求得到鲁国的信任和重用。比喻为了追求名利而不惜做灭绝人性的事。出处:《史记·孙子吴起列传》：“齐人攻鲁，鲁欲将吴起。吴起取齐女为妻，而鲁疑之。吴起于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。”用法:连动式；作谓语；含贬义故事:战国时期，卫国人吴起到鲁国拜曾子为师学习兵法，后做官负责为鲁国练兵。吴起当官后娶了齐国漂亮女子为妻。强大的齐国攻打鲁国，鲁国君想启用吴起为大将，但担心吴起不忠心，吴起听说后杀了自己妻子去拜见国君，后被任命为大将
罗雀掘鼠	luóquèjuéshǔ	原指张网捉麻雀、挖洞捉老鼠来充饥的窘困情况，后比喻想尽办法筹措财物。出处:《新唐书·张巡传》：“至罗雀掘鼠，煮铠弩以食。”用法:联合式；作谓语；比喻想尽办法筹措财物故事:唐玄宗时期爆发了安史之乱。757年，安禄山的儿子安庆绪派手下大将尹子奇围攻睢阳城。睢阳城守将张巡誓死抵抗，在南霁云搬不到救兵及城里粮食断绝的情况下，他们张网捉鸟雀吃，挖掘老鼠洞寻找残粮，艰苦抵抗守城达3个多月
金龟换酒	jīnguīhuànjiǔ	解下金龟换美酒。形容为人豁达，恣情纵酒。出处:唐·李白《对酒忆贺监诗序》：“太子宾客贺公，于长安紫极宫一见余，呼余为‘谪仙人’，因解金龟，换酒为乐。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义故事:唐朝秘书监贺知章听说20多岁的李白到长安，不顾自己年纪大及地位高，亲自去旅店拜访李白。李白送上诗作《蜀道难》，贺知章看后十分佩服，就请李白去酒楼吃饭，由于忘带银子，就把皇帝所赐的金龟佩饰送给酒店换酒来招待李白
青钱万选	qīngqiánwànxuǎn	比喻文章出众。出处:《新唐书·张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称鷟文辞犹青铜钱，‘万选万中’。时号鷟‘青钱学士’。”用法:主谓式；作宾语；含褒义故事:唐朝工部侍郎张荐的爷爷张文成在唐高宗李治时考中进士，被任命为歧王李范府里的参军，因为他不善于巴结，官运一直不好。他想通过科举考试去解决官职问题，他一连考了八次，每次都是“甲科”均没有安排，人称他是“青钱学士”
庆父不死，鲁难未已	qìngfùbùsǐ，lǔnànwèiyǐ	不杀掉庆父，鲁国的灾难不会停止。比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，就得不到安宁。出处:《左传·闵公元年》：“不去庆父，鲁难未已。”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义故事:周朝的诸侯鲁国第17代国王鲁庄公姬同的三个兄弟中庆父十分专横，与他的妻子哀姜勾搭成奸，先后害死后国王姬斑及哀姜妹妹的儿子鲁闵公姬开，野心越来越大，打算自己做国王，最后被他的弟弟季友处死，拥立姬申为王，从此鲁国才平静
击钵催诗	jībōcuīshī	指限时成诗。比喻诗才敏捷出处:清·文康《儿女英雄传》第37回：“七步八叉，具有成例，古人击钵催诗，我要击钵了。”用法:连动式；作谓语；指限时成诗故事:南朝齐竟陵王萧子良，常于夜间邀文人学士饮酒赋诗，刻烛限时，规定烛燃一寸，诗成四韵。萧文琰认为这不是难事，就与丘令楷、江洪二人改为击铜钵催诗，要求钵声一止就做成一首诗
面壁功深	miànbìgōngshēn	面壁：佛家语，指面对墙壁默坐静修。和尚面壁静修，道行很深。比喻某人在某一方面造诣很深。出处:宋·释普济《五灯会元》卷一：“寓止于嵩山少林寺，面壁而坐，终日默然，人莫之测，谓之壁观婆罗门。”用法:紧缩式；作宾语、定语；含褒义故事:南朝时期，天竺国和尚佑达摩（达摩老祖）到南朝梁首都建业同梁武帝萧衍谈佛家，话不投机就到嵩山少林寺住下，讲解《易筋经》，他整天整夜面对石洞的墙壁“壁观婆罗门”静坐，一句话不说，这样坚持了九年，一直到老死
陇头音信	lǒngtóuyīnxìn	指寄往或来自远方的书信出处:元·高明《琵琶记·伯喈行路》：“叹路途千里，日日思亲。青梅如豆，难寄陇头音信。”用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义故事:南朝时候，宋朝的陆凯与文人范晔关系特别好，经常书信往来。一天陆凯在江南采得梅花一枝，并做诗一首：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”，寄给长安的范晔。范晔收到后感动万分
户限为穿	hùxiànwéichuān	门槛都踩破了。形容进出的人很多。出处:唐·张彦远《法书要录》：“智永禅师住吴兴永欣寺，人来觅书者如市，所居户限为穿穴。”用法:主谓式；作宾语；形容进出的人很多故事:南北朝陈朝著名的书法家智永禅师，坚持练字30多年，写坏的笔可以装十瓮，埋入地下称“退笔冢”，共练过80万字，他住在浙江吴兴县的永欣寺，找他题字的人很多，把他屋子的门槛都踩破了，不得不包上一层铁皮
穿井得人	chuānjǐngdérén	比喻话传来传去而失真。出处:汉·王充《论衡·书虚》：“丁氏穿家井，井中得一人。”用法:紧缩式；作宾语、定语；含贬义故事:传说春秋时宋国有一个姓丁的人家家里没有水井，每天要到外面很远的地方取水。后来他请人和自己一起打水井，他觉得自己上阵省了一个劳动力，于是逢人便说：“吾穿井得一人”。外面就把这句话传成了丁家打井挖到了一个人
埋轮破柱	máilúnpòzhù	比喻刚正不阿，不畏权贵出处:唐·元稹《裴注侍御史制》：“季代而还，埋轮破柱之徒，绝不复出，朕甚异焉。”用法:联合式；作定语；含褒义故事:东汉初期，梁冀专权破坏朝政，光禄大夫张纲奉命去惩治贪官污吏，他出了都城洛阳，就把自己的坐车就地掩埋，回洛阳弹劾梁冀。李膺破柱搜捕张让的弟弟张朔，发誓要维护朝廷纲纪
死诸葛能走生仲达	sǐzhūgénéngzǒushēngzhòngdá	诸葛：诸葛亮；走：吓走；仲达：司马懿。指人虽死，余威犹在出处:傅専《题自书精神一到何事不成横卷》诗：“君不闻‘死诸葛能走生仲达’，千古奇事真堪诧。”用法:复句式；作宾语、分句；含褒义故事:三国时蜀军主帅诸葛亮病死军中，蜀将姜维等遵照诸葛亮遗嘱，秘不发丧，缓缓退军。魏军主帅司马懿（字仲达）率军追击，见蜀军帅旗飘扬，孔明羽扇纶巾坐在车里。司马懿怀疑是孔明用计诱敌，赶紧策马收兵
率马以骥	shuàimǎyǐjì	用好马带领马群。比喻能者居先。出处:汉朝扬雄《法言·修身》：“或曰：‘治己以仲尼，仲尼奚寡也？’曰：‘率马以骥，不亦可乎？’”用法:复句式；作谓语；比喻以贤者为众人表率故事:三国时期，魏国河东太守杜畿在担任县令时就两袖清风，从不贪财枉法，一心一意为朝廷尽忠，为百姓办事。因为政绩及名声很好，被提升为太守。平定了河东叛乱，为曹操提供稳定的军粮，曹操赞扬他的功绩就是为了率马以骥
割须弃袍	gēxūqìpào	割掉胡须，丢掉外袍。形容战败落魄的样子近义词:丢盔弃甲用法:联合式；作谓语、定语；含贬义故事:三国时期，曹操派大将钟繇攻蜀未成，退守潼关，就改派曹洪、徐晃驻守潼关，才九天时间曹洪丢了潼关。曹操率军亲自攻打潼关，结果被马超打得大败，为了逃命，曹操割掉自己的胡须，丢掉自己的战袍，化装逃回到自己的大本营
探骊得珠	tànlídézhū	骊：古指黑龙。在骊龙的颔下取得宝珠。原指冒大险得大利。后常比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。出处:《庄子·列御寇》：“取石来锻之。夫千金之珠，必在九重之渊，而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉？”用法:连动式；作谓语；比喻做文章能扣紧主题英语:write and bring out important points from a mass of facts as one who plucks a pearl from the black dragon"
戴盆望天	dàipénwàngtiān	头上顶着盆子看天。比喻行为和目的相反，愿望不可能达到。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，亡家室之业，日夜思竭其不肖之才力，务一心营职，以求亲媚于主上。”用法:紧缩式；作谓语；比喻行为和目的相反，愿望难实现英语:work blindly"
奇文共赏	qíwéngòngshǎng	少见的好文章大家一道欣赏。出处:晋·陶潜《移居》诗：“奇文共欣赏，疑义相与析。”用法:主谓式；作谓语、宾语；指共同研究奇特文章英语:wonderful essay is appreciated by all"
割鸡焉用牛刀	gējīyānyòngniúdāo	杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。出处:《论语·阳货》：“子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：‘割鸡焉用牛刀。’”用法:复句式；作分句；指不值得小题大作英语:why make unnessarily great efforts to do trivial things as using a butcher's ox-cleaver to kill a chicken"
龙骧虎步	lóngxiānghǔbù	象龙马昂首，如老虎迈步。形容气慨威武雄壮。出处:三国魏·嵇康《卜疑》：“将如毛公蔺生之龙骧虎步，慕为壮士乎？”《三国志·魏书·陈琳传》：“今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心。”用法:联合式；作谓语、定语；形容气慨威武雄壮英语:walk like a dragon and pace like a tiger"
藏器待时	cángqìdàishí	比喻学好本领，等待施展的机会。出处:《易·系辞下》：“君子藏器于身，待时而动。”用法:偏正式；作谓语、定语；比喻怀才等待时机英语:wait for the right moment to demonstrate one's ability"
无所不用其极	wúsuǒbùyòngqíjí	原意是无处不用尽心力。现指做坏事时任何极端的手段都使出来。出处:《礼记·大学》：“是故君子无所不用其极。”用法:复句式；作谓语；含贬义英语:unscrupulously"
笙磬同音	shēngqìngtóngyīn	比喻人事协调，关系和睦。出处:《诗经·小雅·鼓钟》：“鼓瑟鼓琴，笙磬同音。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:unison of musical instrument sheng and chime stone"
回嗔作喜	huíchēnzuòxǐ	嗔：生气。由生气转为喜欢。出处:元·李致远《还牢末》第一折：“这两个孩儿，要在他手里过日子，只得回嗔作喜。”用法:连动式；作谓语；指转怒为喜英语:turn from angry into happy mood"
杜口裹足	dùkǒuguǒzú	比喻有顾虑而不敢接近，远远避开。出处:《战国策·秦策三》：“臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即奏耳。”用法:联合式；作谓语；形容十分害怕英语:too frightened to speak or move"
贵耳贱目	guìěrjiànmù	重视传来的话，轻视亲眼看到的现实。比喻相信传说，不重视事实。出处:汉·张衡《东京赋》：“若客所谓，末学肤受，贵耳而贱目者也。”用法:联合式；作定语；含贬义，比喻相信传说，不重视事实英语:to trust one's ears rather than one's eyes--rely on hearsay"
登坛拜将	dēngtánbàijiàng	喻指任命将帅以及其他主持工作的首脑人物。出处:唐·杨炯《昭武校尉曹君神道碑》：“贞观八年诏特进代国公李靖为行军大总管，登坛拜将，授钺行师。”用法:连动式；作谓语；指任命将帅英语:to appoint military leader"
兰因絮果	lányīnxùguǒ	比喻男女婚事初时美满，最终离异。出处:《易·系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”用法:联合式；作宾语；比喻男女婚事初时美满，最终离异英语:the vicissitudes of life"
只此一家，别无分店	zhǐcǐyījiā，biéwúfēndiàn	原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。近义词:独此一家、独一无二用法:复句式；作定语、分句；招揽生意的用语英语:the one and only store,no branch office--to have a monopoly"
腾蛟起凤	téngjiāoqǐfèng	宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“腾蛟起凤，孟学士之词宗。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:the mounting flood-dragon and the soaring phoenix"
山崩钟应	shānbēngzhōngyìng	比喻同类事物相感应。出处:南朝宋·刘敬叔《异苑》：“此蜀郡铜山崩，故钟鸣应之耳。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻同类事物相感应英语:the hill convulsed and the bell echoed"
东风压倒西风	dōngfēngyādǎoxīfēng	比喻革命力量对于反动势力占压倒的优势。出处:清·曹雪琴《红楼梦》第八十二回：“但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风。”用法:复句式；作谓语；比喻正义战胜邪恶英语:the East Wind prevails over the West Wind"
顽廉懦立	wánliánnuòlì	使贪婪的人能够廉洁，使怯弱的人能够自立。出处:《孟子·万章下》：“故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。”用法:联合式；作谓语；含褒义英语:the corrupt became honest and the drifters filled with ambition"
干云蔽日	gānyúnbìrì	冲上云霄，挡住太阳。形容树木高大。出处:《后汉书·丁鸿传》：“干云蔽日之木，起于葱青。”用法:联合式；作谓语；形容树木高大英语:tall"
枉口拔舌	wǎngkǒubáshé	比喻信口胡说。多指造谣生事，恶意中伤。近义词:信口雌黄、挑拨是非、恶意中伤用法:联合式；作谓语；含贬义英语:talk nonsense"
趁势落篷	chènshìluòpéng	比喻乘机歇手。近义词:见好就收用法:偏正式；作谓语、宾语；指见好就收英语:take advantage of favourable circumstances to stop doing something"
孔武有力	kǒngwǔyǒulì	形容人很有力气。出处:《诗经·郑风·羔裘》：“羔裘豹饰，孔武有力。”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容人勇猛有力英语:strong and powerful"
尝鼎一脔	chángdǐngyīluán	尝鼎里一片肉，就可以知道整个鼎里的肉味。出处:《吕氏春秋·察今》：“尝一脟肉而知一镬之味，一鼎之调。”用法:动宾式；作谓语；比喻根据部分可以推断全部英语:straws in the wind―from one learn all"
画地而趋	huàdìérqū	趋：疾走。只在规定的范围内行动。比喻不知变通。出处:《庄子·人世间》：“殆乎！殆乎！画地而趋。”用法:连动式；作谓语；比喻不知变通英语:stick to the old method"
比肩并起	bǐjiānbìngqǐ	比：并。肩并肩地一齐起来。比喻同时相随而起。出处:《荀子·非相》：“弃其亲家而欲奔之者比肩并起。”用法:联合式；作谓语；比喻同时相随而起英语:stand up shoulder to shoulder"
谈言微中	tányánwēizhòng	微中：微妙而又恰中要害。形容说话委婉而中肯。出处:《史记·滑稽列传》：“天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。”用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:speak tactfully,but hit the nail on the head"
鞠躬尽瘁，死而后已	jūgōngjìncuì，sǐérhòuyǐ	指勤勤恳恳，竭尽心力，为革命，为人民奋斗终身。出处:三国蜀·诸葛亮《后出师表》：“臣鞠躬尽力，死而后已。”用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:spare no effort in the performance of one's duty"
轻裘肥马	qīngqiúféimǎ	穿着轻暖的皮袄，骑着肥壮的好马。形容生活阔绰。出处:《论语·雍也》：“赤之造齐也，乘肥马，衣轻裘。”用法:联合式；作宾语、定语；形容生活阔绰英语:softfur and well-fed horses-luxurious living"
尽态极妍	jìntàijíyán	容貌姿态美丽娇艳到极点。出处:唐·杜牧《阿房宫赋》：“一肌一容，尽态极妍，缦立远而望幸焉。”用法:联合式；作谓语、定语；指使仪态艳质完全表现出来英语:shows desirable looks and lovely expression with might and main"
乐以忘忧	lèyǐwàngyōu	由于快乐而忘记了忧愁。出处:《论语·述而》：“发愤忘食，乐以忘忧。”用法:复杂式；作谓语、宾语；指由于快乐而忘记了忧愁英语:seek pleasure in order to free oneself from care"
入主出奴	rùzhǔchūnú	原意是崇信了一种学说，必然排斥另一种学说；把前者奉为主人，把后者当作奴仆。后比喻学术思想上的宗派主义。出处:唐·韩愈《原道》：“入于彼，必出于此；入者主之，出者奴之；入者附之，出者污之。”用法:联合式；作谓语；含贬义英语:sectarian views"
殚思极虑	dānsījílǜ	形容用尽心思。近义词:殚精竭虑、处心积虑用法:联合式；作谓语、定语；形容用尽心思英语:rock one's brains meditate deeply on something"
长亭短亭	chángtíngduǎntíng	亭：古时设在路旁的亭舍，常用为饯别处。比喻旅途连绵不断出处:唐·李白《菩萨蛮》词：“何处是归程？长亭连短亭。”用法:联合式；作宾语、定语；指旅程遥远英语:road-side pavilion"
从井救人	cóngjǐngjiùrén	跳到井里去救人。原比喻徒然危害自己而对别人没有好处的行为。现多比喻冒险救人。出处:《论语·雍也》：“宰我问曰：‘仁者，虽告之曰：井有仁（人）焉，其从之也？’子曰：‘何为其然也？君子可逝也，不可陷也。’”用法:紧缩式；作谓语；比喻冒险救人英语:risk one's life to save others"
高山景行	gāoshānjǐngxíng	指值得效法的崇高德行。出处:《诗经·小雅·车辖》：“高山仰止，景行行止。”用法:联合式；作谓语、定语；指崇高德行英语:respect a worthy person as to look up to high mountains"
视如寇仇	shìrúkòuchóu	寇仇：仇敌。看得象仇人一样。出处:《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”用法:补充式；作谓语；含贬义英语:regard as one's foe"
朱轮华毂	zhūlúnhuágǔ	比喻显贵。出处:《史记·张耳陈余列传》：“令范阳令乘朱轮华毂，使驱驰燕、赵郊。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻显贵英语:red wheels,multicoloured wheels"
枉己正人	wǎngjǐzhèngrén	自己立脚不正，却要去纠正别人。出处:《孟子·万章上》：“吾未闻枉己而正人者也。”用法:联合式；作谓语；含贬义英语:rectify others and forget oneself"
称贤荐能	chēngxiánjiànnéng	称：称扬。指重视人才，推举贤能。出处:唐·白居易《有唐善人墓碑》：“接士，多可而有别，称贤荐能，未尝倦。”用法:联合式；作谓语；含褒义英语:recommend worthies and talents"
箪食壶浆	dānsìhújiāng	百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队。形容军队受到群众热烈拥护和欢迎的情况。出处:《孟子·梁惠王上》：“箪食壶浆以迎王师。”用法:联合式；作状语；常与“迎接”连用英语:receive soldiers with baskets of rice and vessels of congee"
群起而攻之	qúnqǐérgōngzhī	大家都起来攻击它，反对它。出处:《论语·先进》：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:rally together to attack"
攀辕卧辙	pānyuánwòzhé	拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官的谀词。出处:南朝梁·沈约《齐故安陆昭王碑》：“攀车卧辙之恋，争涂不忘。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:pull shaft of a cart and drop to the rut"
太岁头上动土	tàisuìtóushàngdòngtǔ	比喻触犯强暴有力的人。出处:汉·王充《论衡·难岁篇》：“移徒法日：‘徒抵太岁凶，伏太岁亦凶’。”用法:偏正式；作宾语、分句；用于疑问句英语:provoke somebody far superior in power or strength"
拔茅连茹	bá máoliánrú	茅：茅草；茹：草木根部相连。比喻互相推荐引进出处:《周易·泰》：“拔茅茹，以其汇。”王弼注：“茅之为物，拔其根而相牵引者也。茹，相牵引之貌也。”用法:连动式；作谓语；比喻相互引荐英语:promote good men who will bring in their associates"
强不知以为知	qiǎngbùzhīyǐwéizhī	不懂装懂，本来不知道，强说知道。近义词:不懂装懂用法:复句式；作分句、谓语；含贬义英语:pretend to know what one does not know"
龙骧虎视	lóngxiānghǔshì	象龙马高昂着头，象老虎注视着猎物。形容人的气慨威武。也比喻雄才大略。出处:《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“亮之素志，进欲龙骧虎视，苞括四海。”用法:联合式；作谓语、定语；形容人的气慨威武英语:prance like the dragon and glance like the tiger,to cherish great ambition;be awesome and inspiring with dragon tread and tiger glan"
救火扬沸	jiùhuǒyángfèi	沸：开水。比喻不从根本上解决问题。也形容情况危急。出处:《史记·酷吏列传》：“当是之时，吏治若救火扬沸。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻不从根本上解决问题英语:pour boiling water on fire"
急脉缓灸	jímàihuǎnjiù	比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。近义词:急脉缓受用法:联合式；作谓语、定语；比喻以缓和的办法应付急事英语:patiently attend to a grave problem"
挖耳当招	wāěrdāngzhāo	人家用手挖耳朵，却以为是在招唤自己。比喻希望达到目的的心情非常迫切。近义词:自作多情用法:紧缩式；作谓语；含贬义英语:overanxious for quick results"
明日黄花	míngrìhuánghuā	黄花：菊花。原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花。后多比喻过时的事物或消息。出处:宋·苏轼《九日次韵王巩》诗：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”用法:偏正式；作宾语；含贬义，比喻迟暮不遇英语:outmoded"
急管繁弦	jíguǎnfánxián	形容各种乐器同时演奏的热闹情景。出处:宋·晏殊《蝶恋花》词：“绣幕卷波香引穗，急管繁弦，共爱人间瑞。”用法:联合式；作宾语、定语；形容各种乐器同时演奏的情景英语:orchestral music with rapid and rich rhythm"
金口玉言	jīnkǒuyùyán	旧时俗指皇帝说的话。现在指说出口不能改变的话（用在讽刺）。近义词:金科玉律用法:联合式；作主语、宾语；指说话正确，不能改变英语:oracular words"
冠盖相望	guāngàixiāngwàng	形容政府的使节或官员往来不绝。出处:《战国策·魏策四》：“齐楚约而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出。”用法:主谓式；作谓语；形容政府的使节或官员往来不绝英语:one official is succeeded by another"
殷鉴不远	yīnjiànbùyuǎn	指殷商子孙应以夏的灭亡为鉴借戒。后泛指前人的教训就在眼前。出处:《诗经·大雅·荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。”用法:主谓式；作谓语、定语；泛指前人的教训就在眼前英语:one need not look far for a lesson"
故旧不弃	gùjiùbùqì	不轻易抛弃老朋友、老部下。出处:《论语·微子》：“故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。”用法:主谓式；作谓语；指不轻易抛弃老朋友、老部下英语:old friends are not to be neglected"
社鼠城狐	shèshǔchénghú	社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势做恶，一时难以驱除的小人。出处:《晏子春秋·内篇问上》：“夫社，束木而涂之，鼠因而托焉，薰之则恐烧其木，灌之则恐败其涂。此鼠所以不可得杀者，以社故也。”《晋书·谢鲲传》：“隗诚始祸，然城狐社鼠也。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:officials who take advantage of others power to bully people"
深闭固拒	shēnbìgùjù	形容坚决不接受别人的意见。近义词:深闭固距、刚愎自用用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容坚决不接受别人的意见英语:obstinate"
投鞭断流	tóubiānduànliú	比喻人马众多，兵力强大。出处:《晋书·苻坚载记》记载：苻坚攻打东晋时骄傲地说，我的军队这样多，把马鞭投到江里，都能把江水截断。用法:紧缩式；作谓语、分句；形容兵众势大英语:numerous and powerful"
报本反始	bàoběnfǎnshǐ	报：报答；本：根源；反：回到；始：开始。指受恩思报，不忘本源出处:西汉·戴圣《礼记·郊特牲》：“唯社，丘乘共粢盛，所以报本反始也。”用法:联合式；作谓语；含褒义英语:never forget to pay a debt of gratitude"
锥刀之末	zhuīdāozhīmò	比喻微小的利益。也比喻极小的事情。出处:《左传·昭公六年》：“锥刀之末，将尽争之。”用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:negligible interest"
蝇粪点玉	yíngfèndiǎnyù	比喻坏人诬陷好人。出处:宋·陆佃《埤雅》：“青蝇粪尤能败物，虽玉犹不免，所谓蝇粪点玉是也。”用法:主谓式；作宾语；含贬义英语:minor error"
通都大邑	tōngdūdàyì	泛指大城市。出处:宋·苏辙《民政策下·第三道》：“今天下所谓通都大邑，十里之城，万户之郭。”用法:联合式；作宾语；泛指大城市英语:metropolitan cities"
饔飧不继	yōngsūnbùjì	吃了上顿没有下顿。形容生活十分穷困。近义词:饔飧不济用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:meals are scanty"
人心惟危	rénxīnwéiwēi	惟：是；危：险恶。指人的嗜欲之心是危险的。出处:《书·大禹漠》：“人心惟危，道心惟危。”用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:man's heart is incomprehensible"
补天浴日	bǔtiānyùrì	这是指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也形容伟大的功业。出处:《淮南子·览冥训》：“于是女娲炼五色石以补苍天。”又《山海经·大荒南经》：“有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊。”用法:联合式；作定语；用于挽救危险的局面英语:make brilliant contributions as Empress"
波澜老成	bōlánlǎochéng	波澜：波涛，形容文章起伏；老成：指文章很老练。形容诗文、书法等气势雄壮，功力深厚出处:唐·杜甫《敬赠郑谏议十韵》诗：“思飘云物外，律中鬼神惊。毫发无遗憾，波澜独老成。”用法:主谓式；作谓语；形容诗文气势雄壮英语:magnificently superb"
美轮美奂	měilúnměihuàn	轮：高大；奂：众多。形容房屋高大华丽。出处:《礼记·檀弓下》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉，美哉奂焉。’”用法:联合式；作谓语、定语；形容房屋的高大和众多英语:magnificent, sumptuous"
色衰爱弛	sèshuāiàichí	色：姿色、容颜；弛：松懈，衰退。指靠美貌得宠的人，一旦姿色衰老，就会遭到遗弃。指男子喜新厌旧。出处:《韩非子·说难》：“弥子色衰爱弛，得罪于君。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:lose beauty as well as affection <one's love of the woman disappears after she has passed her prime>"
鉴貌辨色	jiànmàobiànsè	根据对方的脸色、表情行事。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“僧问：‘和尚见古人得个什么便住此山？’师曰：‘情知汝不肯。’僧曰：‘争知某甲不肯？’师曰：‘鉴貌辨色。’”用法:连动式；作谓语；含贬义英语:look at the face and distinguish its colors--to examine countenana"
听其言而观其行	tīngqíyánérguānqíxíng	听了他的话，还要看他的行动。指不要只听言论，还要看实际行动。出处:《论语·公冶长》：“今吾于人也，听其言而观其行。”用法:复句式；作宾语、分句；指不要只听言论，还要看实际行动英语:listen to what a person says and watch what he does"
如入无人之境	rúrùwúrénzhījìng	境：地方。象到了没有人的地方。比喻打仗节节胜利，没有遇到抵抗。出处:宋·欧阳修《再论置兵御贼札子》：“及一旦王伦张海等相继而起，入州入县，如入无人之境。”用法:动宾式；作谓语、分句；形容作战勇敢，无人敢阻挡英语:like entering an unpeopled land,breaking all resistance"
秋风过耳	qiūfēngguòěr	象秋风从耳边吹过一样。比喻与己无关，毫不再意。出处:汉·赵晔《吴越春秋·吴王寿梦传》：“富贵之于我，如秋风之过耳。”用法:主谓式；作宾语；含贬义英语:like an autumn breeze passing by the ear"
杀敌致果	shādízhìguǒ	致：使得到；果：果敢除敌。勇敢杀敌，建立战功。出处:《左传·宣公二年》：“杀敌为果，致果为毅。”用法:连动式；作谓语；含褒义英语:kill enemy and win honour"
尘饭涂羹	chénfàntúgēng	尘做的饭，泥做的羹。比喻没有用处的东西。出处:《韩非子·外储说左上》：“尘饭涂羹，可以戏而不可食也。”用法:联合式；作主语、宾语；比喻以假当真的事物英语:junk"
徒托空言	tútuōkōngyán	只讲空话，而不实行。出处:《史记·太史公自序》：“子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也。’”用法:动宾式；作谓语；指光说不干英语:jaw but do nothing"
拉三扯四	lāsānchěsì	指谈话或议论牵扯无关的人或事。近义词:说长道短用法:联合式；作谓语；指谈话或议论乱牵扯到无关的人或事英语:involve other persons by loose talk"
探赜索隐	tànzésuǒyǐn	探：寻求，探测；赜：幽深玄妙；索：搜求；隐：隐秘。探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。出处:《易·系辞上》：“探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟。。”用法:联合式；作谓语；指探究深奥的道理英语:investigate the hidden mysteries of things"
代人说项	dàirénshuōxiàng	替人说好话出处:宋·计有功《唐诗纪事·项斯》：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗，平生不解臧人善，到处逢人说项斯。”用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:intercede for somebody"
粘皮带骨	zhānpídàigǔ	形容言行不干脆，不爽快。近义词:粘皮著骨用法:联合式；作定语；含贬义英语:insistent and unrelenting conduct"
千回万转	qiānhuíwànzhuǎn	形容经过很多曲折或反复考虑。近义词:千回百转用法:联合式；作谓语、定语；形容经过很多曲折或反复考虑英语:innumerable twists and turns"
环堵萧然	huándǔxiāorán	环堵：玶着四堵墙；萧然：萧条的样子。形容室中空无所有，极为贫困。出处:晋·陶潜《五柳先生传》：“环堵萧然，不蔽风日。”用法:联合式；作谓语、定语；形容室中空无一物，极为贫困英语:in a cold,bare room"
绳其祖武	shéngqízǔwǔ	绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。出处:《诗经·大雅·下武》：“昭兹来许，绳其祖武。”用法:动宾式；作谓语；比喻继承祖辈事业英语:imitate one's forebears"
童牛角马	tóngniújiǎomǎ	比喻违反常理，不可能存在的事物。出处:汉·扬雄《太玄经·更》：“童牛角马，不今不古。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:hornless ox and horse with horns"
危言危行	wēiyánwēixíng	说正直的话，做正直的事。出处:《论语·宪问》：“邦有道，危言危行。”用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:honest talk and action"
怀瑾握瑜	huáijǐnwòyú	比喻人具有纯洁优美的品德。出处:《楚辞·九章·怀沙》：“怀瑾握瑜兮，穷不知所示。”用法:联合式；作主语、谓语；含褒义，比喻人的品德高尚英语:hold gems in one's bosom and grasp jades in one's hand―be in possession of learning and virtue"
春山如笑	chūnshānrúxiào	形容春天的山色明媚。出处:宋·郭熙《林泉高致·山水训》：“春山澹冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:hills as if smiling in the spring"
升堂入室	shēngtángrùshì	古代宫室，前为堂，后为室。比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的成就。出处:《论语·先进》：“子曰：‘由也升堂矣，未入于室也。’”用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:have profound scholarship"
积不相能	jībùxiāngnéng	指一向不和睦。出处:《后汉书·吴汉传》：“子与刘公积不相能，而信其虚淡，不为之备，终受制矣。”用法:兼语式；作谓语；指一向不和睦英语:have always been at variance"
交浅言深	jiāoqiǎnyánshēn	跟交情浅的人谈心里话。出处:《战国策·赵策四》：“夫望人而笑，是和也；言而不称师，是庸说也；交浅而言深，是忠也。”用法:联合式；作定语；指言谈有失分寸英语:have a hearty talk with a slight acquaintance"
五世其昌	wǔshìqíchāng	五世之后，子孙昌盛。旧时用于祝人新婚。出处:《左传·庄公二十二年》：“为妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿；八世之后，莫之于京。”用法:主谓式；作谓语；用于祝颂人新婚英语:have a growing posterity"
磨穿铁砚	móchuāntiěyàn	把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。出处:宋·陆游《寒夜读书》诗：“韦编屡绝铁砚穿，口诵手抄那计年。”用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:grind through an inkstone--long years of study"
狐裘羔袖	húqiúgāoxiù	狐皮衣服，羔皮袖子。比喻整体尚好，略有缺点。出处:《左传·襄公十四年》：“余狐裘而羔袖。”用法:联合式；作谓语；比喻大体尚好，略有缺点英语:good on the whole but not perfect"
串亲访友	chuànqīnfǎngyǒu	走亲戚，看朋友。近义词:走亲访友用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指走亲访友英语:go visiting one's relatives"
舍己从人	shějǐcóngrén	舍：弃；从：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。出处:《书·大禹谟》：“稽于众，舍己从人。”《孟子·公孙丑上》：“大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善。”用法:连动式；作谓语；含褒义英语:give up one's own opinion and accept the widely-accepted one"
穷原竟委	qióngyuánjìngwěi	比喻深入探求事物的始末出处:西汉·戴圣《礼记·学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也，此之谓务本。”用法:联合式；作谓语、定语；指彻底搞清楚事情的始末英语:get to the bottom of the matter"
鸾翔凤集	luánxiángfèngjí	比喻优秀的人才汇聚到一起。出处:晋·傅咸《申怀赋》：“穆穆清禁，济济群英。鸾翔凤集，羽仪上亲。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻人才汇聚到一起英语:gathering of talented"
冠盖如云	guāngàirúyún	形容官吏到的很多。出处:汉·班固《西都赋》：“冠盖如云，七相五公。”用法:主谓式；作定语、补语；形容到会的官吏很多英语:gathering of dignitaries"
丑类恶物	chǒulèièwù	指坏人。出处:《左传·文公十八年》：“丑类恶物，顽嚣不友。”用法:联合式；作宾语；含贬义英语:gang of scoundrels"
略迹原情	lüèjìyuánqíng	撇开事实不谈，从情理上原谅。出处:明·张煌言《答赵安抚书》：“英君察相，尚能略其迹而原其心；感其诚而哀其遇。”用法:连动式；作谓语；撇开事实不谈，从情理上加以原谅英语:forget somebody's past error and forgive him"
饥餐渴饮	jīcānkěyǐn	饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十六：“说得天花乱坠，争似饥餐渴饮。”用法:联合式；作宾语；形容生活必需英语:food for hunger and water for thirsty"
目挑心招	mùtiǎoxīnzhāo	挑：挑逗；招：指勾引。眉目传情，心神招引。出处:《史记·货殖列传》：“今夫赵女郑姬，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屐，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。”用法:联合式；作谓语、定语；形容女子诱惑人的情态英语:flirtatious"
毛举细故	máojǔxìgù	烦琐地列举细小事情，加以责难或攻击出处:《明史·叶向高传》：“忠贤乃时毛举细故，责向高以困之。”用法:主谓式；作谓语、定语；指烦琐地列举细小事情英语:enumerate in detail"
因利乘便	yīnlìchéngbiàn	凭藉有利的形势。出处:汉朝贾谊《过秦论》：“因利乘便，宰割天下，分裂河山。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:employ favourable situation"
悖入悖出	bèirùbèichū	用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿去。胡乱弄来的钱又胡乱花掉。出处:《礼记·大学》：“货悖而入者亦悖而出。”用法:联合式；作谓语、补语；指人不能拥有不义之财英语:Easy come easy go"
为丛驱雀	wèicóngqūquè	比喻不会团结人，把一些本来可以团结的人赶到敌对方面去。近义词:为渊驱鱼用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:drive the sparrows into the thickets"
为德不卒	wédébùzú	指不把好事佬到底。出处:《史记·淮阴侯列传》：“公，小人也，为德不卒。”用法:紧缩式；作谓语；含贬义英语:do good but could not persist in"
天涯比邻	tiānyábǐlín	虽然相隔极远，但近如邻居一样。出处:唐·王勃《杜少府之任蜀州》：“海内存知己，天涯若比邻。”用法:主谓式；作宾语、定语；指两者关系很好英语:distance can't keep you two apart"
积厚流光	jīhòuliúguāng	积累的功业越深厚，则流传给后人的恩德越广。出处:《荀子·礼论》：“故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以别积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。”用法:联合式；作谓语、定语；指功业深厚，则流传给后人恩德广英语:deep root and tremendous influence"
摩顶放踵	módǐngfàngzhǒng	从头顶到脚跟都擦伤了。形容不辞劳苦，不顾身体。出处:《孟子·尽心上》：“墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之。”用法:联合式；作谓语、定语；形容不辞劳苦，舍己为人英语:dedicate oneself completely to the welfare of mankind"
日中则昃	rìzhōngzézè	昃：太阳偏西。太阳到了正午就要偏西。比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。出处:《易·丰》：“日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况乎人乎！”用法:紧缩式；作谓语；指太阳到了正午就要西斜英语:decline after reaching the zenith"
辙乱旗靡	zhéluànqímǐ	形容军队溃败混乱。出处:《左传·庄公十年》：“吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:crisscross chariot tracks and drooping banners--signs of an army in headlong flight"
穿房入户	chuānfángrùhù	穿：通过；户：门户。随意出入人家内室。形容很熟的人或不正经的人出处:元·关汉卿《四春园》第二折：“两只脚穿房入户，一双手偷东摸西。”用法:联合式；作谓语、定语；形容和主人的关系极为密切英语:close"
巧发奇中	qiǎofāqízhòng	发：射箭，比喻发言。形容善于乘机发表意见，后能为事实所证实。出处:《史记·封禅书》：“少君资好方，善为巧发奇中。”用法:连动式；作谓语、补语；指善于判断而每能应验英语:clever, penetrating remark"
判若鸿沟	pànruòhónggōu	判：区别；鸿沟：古代运河，在今河南省，秦末是楚汉分界的一条河，比喻事物的界线。形容界限很清楚，区别很明显。出处:《史记·高祖本纪》：“项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。”用法:主谓式；作谓语；形容界限很清楚，区别很明显英语:clearly distinct"
扫榻以待	sǎotàyǐdài	榻：床。把床打扫干净等待客人到来。对客人表示欢迎的意思。出处:《后汉书·徐徲传》：“蕃在郡不接宾客，唯徲来特设一榻，去则县（悬）之。”宋·陆游《寄题徐载叔东庄》诗：“南台中丞扫榻见，北门学士倒屣迎。”用法:连动式；作谓语；表示热忱迎客英语:clear away dust and wait guests"
无尽无休	wújìnwúxiū	没完没了（含有厌恶的意思）。近义词:没完没了用法:联合式；作谓语；含贬义英语:ceaseless<endless; incessant>"
遗世独立	yíshìdúlì	脱离社会独立生活，不跟任何人往来。出处:宋·苏轼《前赤壁赋》：“飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:cast aside worldly cares and live independently"
明正典刑	míngzhèngdiǎnxíng	明：表明；正：治罪；典刑：法律。依照法律处以极刑。旧时多用于处决犯人的公文或布告中。出处:宋·吕颐浩《辞免赴召乞纳节致仕札子》：“如是托疾，自当明正典刑；如委实抱病，伏望天慈，放臣闲退。”用法:偏正式；作谓语；指依照法律公开处以极刑英语:carry out a capital punishment"
投袂而起	tóumèiérqǐ	形容精神振作，立即行动起来的神态。出处:《左传·宣公十四年》：“楚子闻之，投袂而起。”用法:连动式；作谓语；含褒义，形容精神振作立即行动英语:burst forth suddenly whisk one's sleeves and depart"
东扶西倒	dōngfúxīdǎo	比喻顾此失彼。也形容坏习气太多，纠正了这一点，那一点又冒头了。出处:宋·杨万里《过南荡》诗：“笑杀槿篱能耐事，东扶西倒野酴醚。”用法:联合式；作谓语、定语；形容力不能支英语:brace up one while the other tumbles down"
言者无罪，闻者足戒	yánzhěwúzuì，wénzhězújiè	指提意见的人只要是善意的，即使提得不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得引以为戒。出处:《诗经·周南·关雎·序》：“言之者无罪，闻之者足以戒。”用法:复句式；作主语、分句；用于批评与自我批评英语:Blame not the speaker but be warned by his words"
为鬼为蜮	wéiguǐwéiyù	指象鬼蜮一样阴险狠毒，在暗地里害人的人。出处:《诗经·小雅·何人斯》：“为鬼为蜮，则不可得。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:bit someone with schemes and intrigues"
卑之无甚高论	bēizhīwúshèngāolùn	表示只就浅易的说，没有什么过高难行的意见。出处:《汉书·张释之传》：“释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：‘卑之，无甚高论，令今可行也。’”用法:复句式；作谓语、分句；指一般的看法，没有新意英语:beneath discussion"
目无全牛	mùwúquánniú	全牛：整个一头牛。眼中没有完整的牛，只有牛的筋骨结构。比喻技术熟练到了得心应手的境地。出处:《庄子·养生说》：“始臣之解牛之时，所见无非牛者；三年之后，未尝见全牛也。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:be supremely skilled"
失张失智	shīzhāngshīzhì	形容举动慌乱，心神不定。近义词:心神不定用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容举动慌乱英语:be out of one's wits"
翘足引领	qiáozúyǐnlǐng	踮塌郐，伸长脖子。形容盼望殷切。出处:三国魏·陈琳《檄吴将校部曲文》：“是以立功之士，莫不翘足引领，望内响应。”用法:联合式；作谓语；形容盼望殷切英语:be on tiptoe of expectation"
钟鸣漏尽	zhōngmínglòujìn	晨钟已经敲呼，漏壶的水也将滴完。比喻年老力衰，已到晚年。也指深夜。出处:《三国志·魏书·田豫传》：“年过七十而以居位，譬犹钟鸣漏尽而夜行不休，是罪人也。”用法:联合式；作宾语；指深夜英语:be in one's declining years"
割肚牵肠	gēdùqiāncháng	形容非常牵挂，很不放心。近义词:牵肠挂肚用法:联合式；作谓语、定语；形容非常牵挂，很不放心英语:be deeply concerned"
跼天蹐地	jútiānjídì	跼：弯腰；蹐：前脚接后脚地小步走。天虽高，却不得不弯着腰；地虽厚，却不得不小步走。形容处境困窘，戒慎、恐惧之至。出处:《诗·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。”用法:联合式；作谓语、定语；形容惶恐不安的样子英语:be cramped for room"
嫠不恤纬	líbùxùwěi	寡妇不怕织得少，而怕亡国之祸。旧时比喻忧国忘家。出处:《左传·昭公二十四年》：“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。”用法:主谓式；作宾语；比喻忧国而忘家英语:be concerned,worried for the country and forget one's own family"
兽聚鸟散	shòujùniǎosàn	比喻聚散无常。也比喻乌合之众。出处:《史记·平津侯主父列传》：“无匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。”用法:联合式；作谓语、状语；含贬义，比喻乌合之众英语:bad discipline"
薪尽火传	xīnjìnhuǒchuán	柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。出处:《庄子·养生主》：“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。”用法:连动式；作谓语；比喻师父传业于弟子英语:as one piece of fuel is consumed, the flame passes to another"
如堕五里雾中	rúduòwǔlǐwùzhōng	好象掉在一片大雾里。比喻陷入迷离恍惚、莫名其妙的境地。出处:《后汉书·张楷传》：“性好道术，能作五里雾。”用法:动宾式；作谓语；比喻陷入迷离恍惚的境地英语:as if lost in thick fog"
旅进旅退	lǚjìnlǚtuì	旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。出处:《礼记·乐记》：“今夫古乐，进旅退旅。”《国语·越语上》：“吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退也。”用法:联合式；作谓语；形容跟着大家走，自己没有什么主张英语:always follow the steps of others,forward or backward--have no definite views of one's own"
见貌辨色	jiànmàobiànsè	根据对方的脸色、表情行事。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“僧问：‘和尚见古人得个什么便住此山？’师曰：‘情知汝不肯。’僧曰：‘争知某甲不肯？’师曰：‘鉴貌辨色。’”用法:连动式；作谓语；指根据对方的脸色行事英语:adapt oneself to changing conditions"
毕其功于一役	bìqígōngyúyīyì	把应该分成几步做的事一次做完。近义词:大功告成用法:复句式；作谓语；指一举成事英语:accomplish the whole task at one stroke"
木本水源	mùběnshuǐyuán	树的根本，水的源头。比喻事物的根本或事情的原因。出处:《左传·昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，水木之有本原，民人之有谋主也。”用法:联合式；作宾语；比喻事物的根源英语:a tree has its root,a stream has its source"
国士无双	guóshìwúshuāng	国士：国中杰出的人物。指一国独一无二的人才。出处:《史记·淮阴侯列传》：“诸将易得耳，至如信者，国士无双。”用法:偏正式；作宾语、补语；指国中独一无二的人才英语:a state scholar of no equal"
钟灵毓秀	zhōnglíngyùxiù	凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。指山川秀美，人才辈出。近义词:鸾翔凤集用法:联合式；作定语；含褒义英语:a place endowed with the fine spirits of the universe"
跛鳖千里	bǒbiēqiānlǐ	跛脚的鳖只要半步也不停留，也能走千里。比喻只要坚持不懈，即使条件很差，也能成功。出处:《淮南子·说林训》：“跬步不休，跛鳖千里。”用法:主谓式；作谓语、定语；形容只要坚持不懈就能取得成功英语:a lame turtle can travel a thousand miles by perseverance"
扫眉才子	sǎoméicáizǐ	扫眉：妇女画眉毛。旧指有才华的女子。出处:唐·王建《寄蜀中薛涛校书》诗：“万里桥边女校书，楷杷花里闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。”用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:a girl poet or author (scholar with picked eyebrow)"
美人迟暮	měirénchímù	原意是有作为的人也将逐渐衰老。比喻因日趋衰落而感到悲伤怨恨。出处:战国楚·屈原《离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”用法:主谓式；作宾语；指流光易逝，盛年难再英语:a beauty in her old age"
面缚舆榇	miànfùyúchèn	面缚：反绑着手面向胜利者，表示放弃抵抗；舆榇：把棺材装在车上。表示不再抵抗，自请受刑。这是古代君主战败投降的仪式。出处:《左传·僖公六年》：“许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆榇。”近义词:负荆请罪用法:连动式；作谓语；用于战争投降
断鹤续凫	duànhèxùfú	截断鹤的长腿去接续野鸭的短腿。比喻行事违反自然规律。出处:《庄子·骈拇》：“长者不为有余，短者不为不足，。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”近义词:揠苗助长用法:连动式；作谓语；比喻行事违反自然规律
摩厉以须	mólìyǐxū	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。出处:《左传·昭公十二年》：“摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。”近义词:摩厉以需、摩砺以须用法:连动式；作谓语；比喻做好准备，等待时机
础润而雨	chǔrùnéryǔ	柱子的基石润湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。出处:《淮南子·说林训》：“山云蒸，柱础润。”宋·苏洵《辨奸论》：“月晕而风，础润而雨。”近义词:月晕而风用法:连动式；作谓语；比喻从小事预测未来
顾犬补牢	gùquǎnbǔláo	比喻事情出了差错，宜及时设法补救。出处:《战国策·楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”近义词:亡羊补牢用法:连动式；作谓语；比喻事情出了差错，宜及时设法补救
多财善贾	duōcáishàngǔ	原意是本钱多，生意就做得开。后指资本家会做买卖。出处:《韩非子·五蠹》：“长袖善舞，多钱善贾。”近义词:长袖善舞、多钱善贾用法:连动式；作谓语；指资本家会做买卖
触物伤情	chùwùshāngqíng	触：触动，感动。看到某一景物内心感到悲伤出处:晋·张载《七哀诗二首》：“哀人易感伤，触物增悲心。”近义词:触景伤情用法:连动式；作谓语；指见到某物品而伤心
见可而进	jiànkěérjìn	见到形势有利就进军。后指有把握就行动。出处:《左传·宣公十二年》：“见可而进，知难而退，军之善政也。”反义词:知难而退用法:连动式；作谓语；指有把握就行动
彼倡此和	bǐchàngcǐhè	和：附和；应和。比喻一方倡导，别一方效法；或互相配合，彼此呼应。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第五十六回：“二人先通了郤克，然后谒见晋景公，内外同心，彼倡此和，不由晋景公不从。”近义词:彼唱此和用法:连动式；作谓语；指彼此呼应
拔宅上升	bázháishàngshēng	古代传说修道的人全家同升仙界。出处:晋·王韶之《太清记·拔宅》：“许真君拔宅上升，惟车毂锦帐堕故宅”。近义词:拔宅飞升用法:连动式；作谓语；指修道成仙
器二不匮	qìèrbùkuì	比喻东西有储备，就不怕短缺。出处:《左传·哀公六年》：“器二不匮，君二多难。”近义词:有备无患用法:连动式；作谓语；指作事有准备
下乔入幽	xiàqiáorùyōu	原指鸟儿从高树上下来，钻进幽深的山谷。比喻弃明从暗，或从良好的处境转入恶劣的处境出处:先秦·孟轲《孟子·滕文公上》：“吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入幽谷者。”近义词:弃明从暗、下乔迁谷用法:连动式；作谓语；指从良好的处境转入恶劣的处境
触机便发	chùjībiànfā	原指弓弩上的发箭器，一经触发，箭便射出。后亦指人遇到机会便要发作。出处:《旧唐书·韦思谦传》：“吾狂鄙之性，假以雄权，触机便发，固宜为身灾也。”近义词:一触即发用法:连动式；作谓语；指一触即发
鸡鸣戒旦	jīmíngjièdàn	怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。出处:《诗·齐风·鸡鸣序》：“《鸡鸣》，思贤妃也。哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。”近义词:鸡鸣候旦用法:连动式；作谓语；形容过度紧张
心慕手追	xīnmùshǒuzhuī	形容竭力模仿。出处:《晋书·王羲之传》：“玩之不觉为倦，览之不识其端，心慕手追，此人而已。”近义词:心慕笔追用法:连动式；作谓语；形容竭力模仿
飙举电至	biāojǔdiànzhì	飙：疾风、暴风。风起云涌闪电到。形容声势猛烈。出处:汉·桓宽《盐铁论·世务》：“匈奴贪狼，因时而动，乘可而发，飙举电至。”近义词:飙举电举用法:连动式；作谓语；形容声势迅猛
出谷迁乔	chūgǔqiānqiáo	从幽深的溪谷出来，迁上了高大的乔木。比喻地位上升。出处:《诗经·小雅·伐木》：“出自幽古，迁于乔木。”近义词:出幽迁乔用法:连动式；作谓语；形容地位升迁
望风希指	wàngfēngxī zhǐ	指说话行事见机迎合他人意旨出处:晋·陈寿《三国志·魏志·杜恕传》：“近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司默尔，望风希指，甚于受属。”近义词:望风希旨用法:连动式；作谓语；含贬义
随珠弹雀	suízhūtánquè	用夜明珠去弹鸟雀。比喻做事不知道衡量轻重，因而得到的补偿不了失去的。出处:《庄子·让王》：“今且有人于此，以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？以其所用者重，而所要者轻也。”近义词:明珠弹雀、得不偿失用法:连动式；作谓语；含贬义
掣襟露肘	chèjīnlùzhǒu	掣：牵接。接一下衣襟胳膊肘儿就露出来。形容衣服破烂，生活贫困。出处:《明史·刘应节传》：“边长兵寡，掣襟露肘。”近义词:捉襟见肘、掣襟肘见用法:连动式；作谓语；含贬义
列功覆过	liègōngfùguò	罗列功绩，掩盖过错出处:东汉·班固《汉书·陈汤传》：“言威武勤劳则大于方叔、吉甫，列功覆过则优于齐桓、贰师。”近义词:将功补过用法:连动式；作谓语；含贬义
冒名接脚	màomíngjiějiǎo	假冒别人的名，接替他出处:《旧唐书·韦陟传》：“后为吏部侍郎，常病选人冒名接脚，阙员既少，取士良难。”近义词:冒名顶替、偷梁换柱用法:连动式；作谓语；含贬义
裒多益寡	póuduōyìguǎ	裒：减少；：增补。拿多余的一方，增加给缺少的一方。比喻多接受别人的意见，弥补自己的不足。出处:《易·谦》：“君子以裒多益寡，称物平施。”近义词:裒多增寡、截长补短用法:连动式；作谓语；含褒义
裁长补短	cáichángbǔduǎn	裁：剪裁。指吸收别人长处，以弥补自己的不足。出处:南朝·梁·钟嵘《诗品》下卷：“安道诗虽嫩弱，有清上之句。裁长补短，袁彦伯之亚乎？”近义词:截长补短、取长补短用法:连动式；作谓语；含褒义
弃瑕录用	qìxiálùyòng	原谅过去的过失，重新录用。出处:汉·陈琳《为袁绍讨檄豫州》：“于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃暇录用。”近义词:弃瑕取用用法:连动式；作谓语；含褒义
随时制宜	suíshízhìyí	随：根据；制：制订，采取；宜：适宜的措施。根据当时的情况，采取适当的措施。出处:《晋书·周崎传》：“州将使求援于外，本无定指，随时制宜耳。”近义词:因时制宜用法:连动式；作谓语；含褒义
操翰成章	cāohànchéngzhāng	翰：鸟毛，借指毛笔。拿起笔来就写成文章，形容文思敏捷，有文才。出处:《三国志·魏书·徐幹传》：“幹为司空军谋祭酒掾属，五官将文学。”裴松之注引《先贤行状》：“幹清玄体道，六行修备，聪识洽闻，操翰成章。”近义词:下笔成文用法:连动式；作谓语；含褒义
衣绣昼行	yìxiùzhòuxíng	比喻在本乡作官，或富贵后回到故乡。出处:《三国志·魏书·张既传》：“君还本州，可谓衣绣昼行矣。”近义词:衣锦还乡、衣锦昼行用法:连动式；作谓语；同“衣锦还乡”
怀宝迷邦	huáibǎomíbāng	旧指有才德而不出来为国家效力。出处:《论语·阳货》：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”反义词:怀才不遇用法:连动式；作谓语；
举手加额	jǔshǒujiāé	拱手与额相齐，是古人表示欢庆的意思。出处:宋·杨万里《章贡道院记》：“斯言一出，十邑之民，以手加额，家传人诵。”近义词:额首相庆用法:连动式；作谓语；
鞭辟近里	biānpìjìnlǐ	形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。出处:《二程全书·遗书十一》：“学只要鞭辟近里，著己而已。”近义词:鞭辟入里、切中要害用法:连动式；作谓语、补语；形容分析透彻
人亡政息	rénwángzhèngxī	亡：失去，死亡；息：废，灭。旧指一个掌握政权的人死了，他的政治措施也跟着停顿下来。出处:《礼记·中庸》：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。”反义词:人存政举用法:连动式；作谓语、补语；含贬义
触目恸心	chùmùtòngxīn	恸：极悲哀；大哭。看到眼前景物而引起内心悲伤。出处:南朝·梁武帝《追赠张弘籍诏》：“朕少离苦辛，情地弥切，虽宅相克成，辂车靡赠，兴言永往，触目恸心。”近义词:触目伤心用法:连动式；作谓语、补语、定语；含贬义
济河焚舟	jìhéfénzhōu	渡过了河，把般烧掉。比喻有进无退，决一死战。出处:《左传·文公三年》：“秦伯伐晋，济河楚舟。”近义词:过河拆桥、有进无退用法:连动式；作谓语、宾语；表示决心死战
绝长补短	juéchángbǔduǎn	截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。出处:《孟子·滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。”近义词:断短续长、截长补短、裒多益寡用法:连动式；作谓语、宾语；比喻用长处补短处
借交报仇	jièjiāobàochóu	帮助别人报仇。出处:《史记·郭解列传》：“（解）以躯借交报仇。”近义词:借客报仇、借身报仇用法:连动式；作谓语、宾语；指舍身助人报仇
闭户读书	bìhùdúshū	关着门在家里埋头读书。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学第八》第三卷：“盖须切磋起明也。见闭户读书，师心自是。”近义词:闭门读书用法:连动式；作谓语、宾语；形容专心学习
刿目怵心	guìmùchùxīn	刿：刺伤；怵：惊动。指触目惊心出处:清·包世臣《再与杨季子书》：“至于秦汉之文，莫不洞达駘宕，刿目怵心。”近义词:触目惊心、刿心怵目用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
炳烛夜游	bǐngzhúyèyóu	炳：点燃。珍惜光阴。比喻及时行乐出处:三国·魏·曹丕《与吴质书》：“少壮真当努力，年一过往，何可攀援？古人思炳烛夜游，良有以也！”近义词:秉烛夜游用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指及时行乐
挥戈回日	huīgēhuírì	挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局出处:西汉·刘安《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩构难，战酣，日暮，援戈而挥之，日为之反三舍。”近义词:挥戈退日用法:连动式；作谓语、定语；比喻排除困难，扭转危局
担雪塞井	dānxuěsāijǐng	挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。出处:唐·顾况《行路难诗》：“君不见担雪塞井空用力，炊沙作饭岂堪食。”近义词:徒劳无功、担雪填河用法:连动式；作谓语、定语；比喻徒劳无功
然糠自照	ránkāngzì zhào	然：同“燃”，烧；糠：谷壳。烧糠照明。比喻勤奋好学出处:《南史·顾欢传》：“乡中有学舍，欢贫无以受业，于舍壁后倚听，无遗忘者。夕则然松节读书，或然糠自照。”近义词:然糠照薪用法:连动式；作谓语、定语；比喻勤奋学习
截趾适履	jiézhǐshìlǚ	脚大鞋小，切断脚趾去适应鞋子的大小。比喻勉强凑合或无原则的迁就出处:刘师培《<古书疑义举例>补》：“若强为之解，徒见其截趾适履耳。”近义词:削足适履用法:连动式；作谓语、定语；比喻勉强凑合或无原则的迁就
排沙简金	páishājiǎnjīn	排：除去；简：选取。拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“潘文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。”近义词:披沙拣金用法:连动式；作谓语、定语；比喻从大量的东西中挑选精华
解甲投戈	jiějiǎtóugē	卸下盔甲，放下武器。比喻不再战斗。出处:汉·扬雄《解嘲》：“叔孙通起于枹鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。”近义词:解甲归田用法:连动式；作谓语、定语；比喻不再战斗
锦衣行昼	jǐnyīxíngzhòu	富贵了须回归故里。出处:《史记·项羽本纪》：“（项王）曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！’”近义词:衣锦还乡用法:连动式；作谓语、定语；指富贵须归故里
剖肝泣血	pōugānqìxuè	形容非常悲伤。出处:《后汉书·袁绍传》：“昼夜长吟，剖肝泣血。”近义词:剖心泣血用法:连动式；作谓语、定语；形容非常悲伤
看朱成碧	kànzhūchéngbì	将红的看成绿的。形容眼睛发花，视觉模糊。出处:唐·李白《前有樽酒行》：“催弦拂柱与君饮，看朱成碧眼始红。”近义词:看碧成朱用法:连动式；作谓语、定语；形容眼花不辨五色
上树拔梯	shàngshùbátī	拔：抽掉。诱人上树，抽掉梯子。比喻引诱人上前而断绝他的退路。也比喻别人。出处:宋·晓莹《罗湖野录》卷一：“此事黄龙兴化亦当作助道之缘，共出一臂，莫送人上树拔却梯也。”近义词:过河拆桥、落井下石用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
获兔烹狗	huòtùpēnggǒu	比喻事成后排斥以至杀害有功之臣出处:清·梁启超《论中国之将强》：“南洋一带，苟微华人，必不有今日。今虽获兔烹狗，得鱼忘筌。”近义词:过河拆桥用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
望秋先零	wàngqiūxiānlíng	比喻体质弱。也比喻未老先衰。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·语言》：“松柏之姿，经霜犹茂。臣蒲柳之质，望秋先零。”近义词:未老先衰用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
截鹤续凫	jiéhèxùfú	比喻事物勉强替代，失其本性。出处:《庄子·骈拇》：“长者不为有余，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”近义词:断鹤续凫用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
炙冰使燥	zhìbīngshǐzào	比喻事情办不到。出处:《抱朴子·刺骄》：“欲望萧雍济济，后生有武，是犹炙冰使燥，积灰令炽矣。”近义词:异想天开用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
披毛索黡	pīmáosuǒyǎn	披：拨开；毛：毛发；索：寻找；黡：黑痣。比喻故意挑剔毛病出处:晋·葛洪《抱朴子·接疏》：“成天平地，岂肯称薪而爨，数粒乃炊，并瑕弃璧，披毛索靥哉！”近义词:吹毛求疵用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
刖趾适履	yuèzhǐshìlǚ	因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。出处:《三国志·魏书·明帝纪》注引《魏略》：“刖趾适履，刻肌伤骨，反更称说，自以为能。”近义词:削足适履、生搬硬套用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
知一万毕	zhīyīwànbì	指理解本质，万事尽通。出处:《庄子·天地》：“通于一而万事毕。”近义词:触类旁通用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
捣虚批吭	dǎoxūpīháng	乘虚攻击敌人要害出处:明·无名氏《十样锦》第三折：“这一个田穰苴立兵书有智量，这一个下齐城捣虚批吭。”近义词:批吭捣虚用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
澄沙汰砾	dèngshātàilì	指除去杂质，使之纯洁出处:清·恽敬《祭张皋文文》：“志合心齐，如金在熔，澄沙汰砾，以精为同。”近义词:去粗取精用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
穿壁引光	chuānbìyǐnguāng	形容家贫读书刻苦。出处:《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻舍有烛而不逮。衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”近义词:凿壁偷光用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
抱布贸丝	bàobùmàosī	抱：用臂膀围住；布：布匹；贸：买卖。指以物易物贸易或男女间的约会出处:《诗经·卫风·氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。”近义词:以物易物用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指进行商品交易
渴而穿井	kěérchuānjǐng	比喻事先没准备，临时才想办法出处:《素问·四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！”近义词:临渴掘井用法:连动式；作谓语，定语；指办事没计划
拆白道字	chāibáidàozì	拆：拆开。把一个字拆成一句话的一种文字游戏出处:宋·黄庭坚《两同心》：“你供人女边著子，争知我门里挑心，为拆好、闷二字为句。”近义词:拆牌道字用法:连动式；作宾语；指文字游戏
彼唱此和	bǐchàngcǐhè	比喻一方倡导，另一方效仿出处:《明史·刘世龙传》：“仕者日坏于上，学者日坏于下，彼唱此和，靡然成风。”近义词:此唱彼和用法:连动式；作宾语；同“此唱彼和”
刻鹄类鹜	kèhúlèiwù	刻：刻画；鹄：天鹅；类：似，象；鹜：鸭子。画天鹅不成，仍有些象鸭子。比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。出处:《后汉书·马援传》：“效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。效季良不成，陷为天下轻薄子，所为画虎不成反类狗者也。”近义词:画虎类犬、刻鹄类鹜用法:连动式；作宾语、补语；比喻仿效失真，适得其反
把薪助火	bǎxīnzhùhuǒ	把：握住；薪：柴火。抱着柴草去救火。比喻用错误的方法去消灭祸患，不但于事无补，反而使事态扩大出处:明·罗贯中《三国演义》第62回：“今求军马钱粮，切不可与。如若相助，是把薪助火也。”近义词:抱薪救火用法:连动式；作宾语、定语；含贬义
剥床及肤	bōchuángjífū	剥：六十四卦之一，坤下艮上，指伤害；及：到。损害到肌肤。形容迫切的灾害或深切的痛苦出处:宋·陈亮《义乌县减酒额记》：“剥床及肤，其忧岂不在民乎！”近义词:剥床以肤用法:连动式；作宾语、定语；含贬义
歼一警百	jiānyījǐngbǎi	杀一个人来敬告一批人出处:清·夏燮《<中西纪事>后序》：“歼一警百，消其观望。”近义词:杀一儆百用法:连动式；作宾语、定语；同“杀一儆百”
矜才使气	jīncáishǐqì	矜：自夸；使气：意气用事。倚仗自己的才能，使意气，不谦虚。近义词:恃才傲物、目空一切反义词:胆小如鼠、小心谨慎用法:连动式；作定语；含贬义
持蠡测海	chílícèhǎi	蠡：瓠瓢，古代舀水用具。指用瓢来测量海水的深浅多少。比喻用浅薄的眼光去看待高深的事物。出处:《汉书·东方朔传》：“以管窥天，以蠡测海。”唐·杜甫《赠特进汝阳王二十韵》：“谬持蠡测海，沉挹酒如渑。”近义词:以蠡测海用法:连动式；作定语；含贬义
人存政举	réncúnzhèngjǔ	旧指一个掌握政权的人活着的时候，他的政治主张便能贯彻。出处:《礼记·中庸》：“其人存，则其政举；其人亡，则其政息。”反义词:人亡政息用法:连动式；作定语、宾语；含贬义
龟冷搘床	guīlěngzhīchuáng	比喻壮志未酬，蛰居待时出处:西汉·司马迁《史记·龟策列传褚少孙论》：“南方老人用龟支床足，行二十余岁，老人死，移床，龟尚生不死。”近义词:壮志未酬用法:补充式；作谓语；比喻壮志未酬，蛰居待时
磨砖成镜	mózhuānchéngjìng	把砖石磨成镜子。比喻事情不能成功。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“磨砖岂能成镜邪？”近义词:磨砖作镜、炊沙作饭用法:补充式；作谓语；比喻事情不能成功
爱人以德	àirényǐdé	按照道德标准去爱护人。出处:《礼记·檀弓上》：“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。”近义词:以德爱人用法:补充式；作谓语；指以德爱人
不绝如发	bùjuérúfà	绝：断。形容局势危急出处:东汉·班固《汉书·燕刺王刘旦传》：“先日诸吕阴谋大逆，刘氏不绝如发。”近义词:不绝如线用法:补充式；作谓语；含贬义
长乐未央	chánglèwěiyāng	未央：未尽。长久欢乐，永不结束。出处:《金石索·汉长乐宫瓦》：“‘长乐未央’，此长东宫瓦。”近义词:欢乐无比用法:补充式；作谓语；含褒义
假力于人	jiǎlìyúrén	借别人的力量做事。出处:《列子·汤问》：“耻假力于人，誓手剑以屠黑卵。”近义词:假手于人用法:补充式；作谓语；借别人的力量做事
弱不好弄	ruòbùhǎonòng	弱：年少；好：喜欢；弄：玩耍。年幼时不爱玩耍。出处:《左传·僖公九年》：“夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不识其他。”近义词:少年老成用法:补充式；作谓语、补语；指年轻而不爱玩
从令如流	cónglìngrúliú	形容绝对服从命令。出处:《商君书·画策》：“是以三军之众，从令如流，死而不旋锺。”反义词:三令五申用法:补充式；作谓语、定语；形容绝对服从命令
拒人于千里之外	jùrényúqiānlǐzhīwài	形容态度傲慢，坚决拒绝别人，或毫无商量余地。出处:《孟子·告子下》：“距人于千里之外。”。近义词:拒人千里用法:补充式；作谓语、定语；形容对人态度傲慢
贪贿无艺	tānhuìwúyì	贿：财物；艺：标准、准则，引伸为法度、限度。贪求财物没有限度。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。出处:《国语·晋语八》：“及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假贷居贿，宜及于难。”近义词:贪欲无艺用法:补充式；作谓语、定语；含贬义
明见万里	míngjiànwànlǐ	对于外界或远方的情况，知道得很清楚。也比喻人有预见。出处:《后汉书·窦融传》：“书妪至，河西咸惊，以为天子明见万里之外。”近义词:料事如神用法:补充式；作谓语、定语；含褒义，比喻人有预见
积甲山齐	jījiǎshānqí	兵甲堆叠如山。极言其多。出处:《后汉书·刘盆子传》：“樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降，上所得传国玺绶、更始七尺宝剑及玉璧各一，积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。”近义词:积甲如山用法:补充式；作宾语、定语；指数量很多
回肠九转	huíchángjiǔzhuǎn	好象肠子在旋转。形容内心痛苦焦虑已极。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回。”近义词:回肠百转用法:补充式；作定语；形容内心痛苦万分，焦虑不安
运斤成风	yùnjīnchéngfēng	比喻手法纯熟，技术高超。出处:《庄子·徐无鬼》记载：有一个郢都人在刷墙时，鼻尖上沾了一点粉污，让一个匠人把粉污斫去。匠人运斤（斧）成风，斫净了粉污而没有伤着鼻尖。近义词:运斤如风、游刃有余用法:补充式；作定语；含褒义
困心横虑	kùnxīnhénglǜ	心意困苦，忧虑满胸。表示费尽心力出处:先秦·孟轲《孟子·告子下》：“困于心，衡于虑，而后作。”朱熹集注：“事势穷蹙，以至困于心，横于虑，然后能奋发而兴起。”近义词:困心衡虑用法:联合式；作谓语；表示费尽心力
困心衡虑	kùnxīnhénglǜ	心意困苦，思虑阻塞。表示费尽心力，经过艰苦的思考。出处:《孟子·告子下》：“困于心，衡于虑，而后作。”近义词:困心横虑用法:联合式；作谓语；表示费尽心力
采兰赠药	cǎilánzèngyào	比喻男女互赠礼物，表示相爱。出处:《诗经·郑风·溱洧》：“维士与女，伊其相谑，赠之以芍药。”近义词:采兰赠芍用法:联合式；作谓语；表示男女相爱
不存不济	bùcúnbùjì	支持不住，受不住。形容半死不活的样子出处:金·董解元《西厢记诸宫调》第七卷：“不存不济，香肌瘦损，教俺萦方寸。”近义词:半死不活用法:联合式；作谓语；表示吃不消
执鞭随镫	zhíbiānsuí dèng	比喻因敬仰而愿意追随左右出处:明·罗贯中《三国演义》第28回：“愿将军不弃，收为步卒，早晚执鞭随镫，死亦甘心。”近义词:执鞭坠镫用法:联合式；作谓语；表示倾心追随
雕肝琢肾	diāogānzhuóshèn	比喻写作的刻意锤炼。出处:唐·韩愈《赠崔立之评事》诗：“劝君韬养待征招，不用雕琢愁肝肾。”近义词:精雕细刻用法:联合式；作谓语；用于写作方面
校短量长	jiàoduǎnliángcháng	指衡量人物的长处和短处出处:唐·冯宿《魏府狄梁公祠堂碑》：“婪伊侈谋，将易储皇。公陈不可，较短推长。”近义词:校短推长用法:联合式；作谓语；用于人
仰事俯畜	yǎngshìfǔxù	上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。出处:《孟子·梁惠王上》：“是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子。”近义词:仰事俯育用法:联合式；作谓语；泛指维持全家生活
梯山航海	tīshānhánghǎi	登山航海。比喻长途跋涉，经历险远的旅程。出处:《宋书·明帝纪》：“日月所照，梯山航海，风雨所均，削衽袭带。”近义词:登山渡海用法:联合式；作谓语；比喻长途跋涉
餐腥啄腐	cānxīngzhuófǔ	比喻追求功名利禄。出处:《庄子·秋水》：“夫鹓雏，发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：‘哧！’今子欲以子之梁国而哧我邪？”近义词:追名逐利用法:联合式；作谓语；比喻追求名利
发扬踔厉	fāyángchuōlì	原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。出处:《礼记·乐记》：“发扬蹈厉，太公之志也。”近义词:发扬蹈厉用法:联合式；作谓语；比喻精神奋发，意气昂扬
深耕易耨	shēngēngyìnòu	易耨：勤于除草。深耕细做，及时除草。比喻精心耕种。出处:《孟子·梁惠王上》：“王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日，修其孝悌忠信。”近义词:精耕细作用法:联合式；作谓语；比喻精心耕种
浃髓沦肌	jiásuǐlúnjī	浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。出处:《朱子全书》：“今须且将此一段反复思量，涣然冰释，怡然理顺，便自会沦肌浃髓。”近义词:浃髓沦肤用法:联合式；作谓语；比喻感受影响很深
画脂镂冰	huàzhīlòubīng	在凝固的油脂或冰上绘画雕刻，一旦融化，都化为乌有。比喻徒劳无功出处:汉·桓宽《盐铁论·殊路》：“故内无其质而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损功。”近义词:徒劳无功用法:联合式；作谓语；比喻徒劳无功
地丑德齐	dìchǒudéqí	地相等，德相同。比喻彼此条件一样。出处:《孟子·公孙丑下》：“今天下地丑德齐，莫能相尚。”近义词:不相上下用法:联合式；作谓语；比喻彼此条件一样
安故重迁	āngùzhòngqiān	安于旧俗，不轻易改变出处:西汉·刘向《说苑·修文》：“触情从欲，谓之禽兽；苟可而行，谓之野人；安故重迁，谓之众庶；辨然否，通古今之道，谓之士。”近义词:安于现状用法:联合式；作谓语；比喻守旧
分钗断带	fēnchāiduàndài	比喻夫妻的离别。出处:南朝梁·陆罩《闺怨》诗：“自怜断带日，偏恨分钗时。”反义词:破镜重圆用法:联合式；作谓语；比喻夫妻的离异
倾筐倒箧	qīngkuāngdàoqiè	把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部倒出来出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·贤媛》：“王家见二谢，倾筐倒庋；见汝辈来，平平尔；汝可无烦复往。”近义词:倾箱倒箧、倾筐倒庋用法:联合式；作谓语；比喻全部倒出来
尺布斗粟	chǐbùdǒusù	比喻兄弟间因利害冲突而不和。出处:《史记·淮南衡山列传》：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春；兄弟二人不相容。”近义词:尺缕斗粟用法:联合式；作谓语；比喻兄弟不和
发蒙振落	fāméngzhènluò	把蒙在物体上的东西揭掉，把将要落的树叶摘下来。比喻事情很容易做到。出处:《史记·汲郑列传》：“至如说丞相弘，如发蒙振落耳。”近义词:轻而易举用法:联合式；作谓语；比喻事情很容易做到
吹影镂尘	chuīyǐnglòuchén	吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。出处:《关尹子·一宇》：“言之如吹影，思之如镂尘，圣智造迷，鬼神不识。”近义词:徒劳无功用法:联合式；作谓语；比喻不见形迹
诡衔窃辔	guǐxiánqièpèi	马吐出嚼子，咬断缰绳。比喻不受束缚。出处:《庄子·马蹄》：“夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪闉扼鸷曼，诡衔窃辔。故马之知而态至盗者，伯乐之罪也。”近义词:无拘无束、自由自在用法:联合式；作谓语；比喻不受束缚
陈师鞠旅	chénshījūlǚ	陈：陈列；鞠：告；师旅：军队。出征之前，集合军队发布命令出处:《诗经·小雅·采芑》：“钲人伐鼓，陈师鞠旅。”近义词:鞠旅陈师用法:联合式；作谓语；指集合军队发布命令
把素持斋	bǎsùchízhāi	把：遵守。斋：斋戒。指信佛者遵守吃素，坚持戒律。出处:元·无名氏《女姑姑》三折：“念佛心把素持斋，不食荤啖柏。”近义词:持斋把素用法:联合式；作谓语；指遵守戒律吃斋
持斋把素	chízhāibǎsù	把：遵守。斋：斋戒。谓信佛者遵守吃素，坚持戒律。出处:元·无名氏《女姑姑》第三折：“念佛心把素持斋，不食荤啖柏。”近义词:把素持斋用法:联合式；作谓语；指遵守吃素的习惯和坚持戒律
句斟字酌	jùzhēnzìzhuó	指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷一：“宋儒积一生精力，字斟句酌，亦断非汉儒所及。”近义词:字斟句酌用法:联合式；作谓语；指逐句逐字仔细推敲
戢鳞潜翼	jílínqiányì	戢：收敛；潜：隐居。鱼儿收敛鳞甲，鸟儿收起翅膀。比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时出处:《晋书·宣帝纪论》：“和光同尘，与时舒卷；戢鳞潜翼，思属风云。”近义词:戢鳞委翅用法:联合式；作谓语；指退官潜隐
流离转徙	liúlízhuǎnxǐ	辗转迁移，无处安身。近义词:颠沛流离反义词:安居乐业用法:联合式；作谓语；指辗转迁移，无处安身
持盈保泰	chíyíngbǎotài	旧指在富贵极盛的时候要小心谨慎，避免灾祸，以保持住原来的地位。出处:《诗·大雅·凫鷖》小序：“太平之君子，能持盈守成。”近义词:持盈守成用法:联合式；作谓语；指身居高位要谦虚谨慎以保平安
唇焦舌敝	chúnjiāoshébì	形容说话太多，费尽唇舌。出处:汉·赵晔《吴越春秋·夫差内传》：“焦唇干舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓。”近义词:费尽口舌、口干舌燥用法:联合式；作谓语；指费尽口舌
猜枚行令	cāiméixínglìng	猜枚：一种酒令，原指手中握若干小物件供人猜测单双、数目等。现亦指划拳。行令：行酒令。喝酒时行酒令。出处:元·无名氏《射柳捶丸》第三折：“……某已来了也，有酒拿来我先打三钟，然后猜枚行令耍了。”近义词:猜拳行令用法:联合式；作谓语；指行酒令
肥遁鸣高	féidùnmínggāo	退隐不做官，自以为清高。出处:《易·遁》：“上九，肥遁，无不利。”近义词:自命清高用法:联合式；作谓语；指自命清高
伐毛洗髓	fámáoxǐsuǐ	刮去毛发，洗清骨髓。比喻彻底清除自身的污秽。出处:汉·郭宪《东方朔传》：“吾却食吞气，已九千余年，目中童子，皆有青光，能见幽隐之物，三千年一返骨洗髓，二千年一剥皮伐毛，吾生来已三洗髓五伐毛矣。”近义词:伐毛换髓、脱胎换骨用法:联合式；作谓语；指脱胎换骨
跨凤乘龙	kuàfèngchénglóng	比喻结成夫妻或成仙出处:明·单本《蕉帕记·备聘》：“喜融融，好似萧郎秦女，跨凤乘龙。”近义词:跨凤乘鸾用法:联合式；作谓语；指结婚
朝乾夕惕	zhāoqiánxītì	形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。出处:《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”近义词:朝兢夕惕用法:联合式；作谓语；指终日勤奋，不敢松懈
研精覃思	yánjīngtánsī	精心研究，深入思考。出处:《尚书序》：“承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭群言，以立训传。”近义词:研精殚思用法:联合式；作谓语；指精心研究，深入思考
摧坚陷阵	cuījiānxiànzhèn	攻入并摧毁敌军的阵地。出处:《南史·桓康传》：“摧坚陷阵，膂力过人。”近义词:摧锋陷阵用法:联合式；作谓语；指破敌深入
摧锋陷阵	cuīfēngxiànzhèn	攻入并摧毁敌军的阵地。出处:《晋书·景帝纪》：“乃与骁骑十余摧锋陷阵，所向披靡，遂引去。”近义词:冲锋陷阵用法:联合式；作谓语；指破敌深入
断梗飘蓬	duàngěngpiāopéng	形容人东奔西走，生活不固定。近义词:漂泊不定、萍踪浪迹反义词:安家乐业用法:联合式；作谓语；指生活不固定
爱日惜力	àirìxīlì	珍惜时间，不虚掷精力。出处:《三国志·吴志·孙和传》“且志土爱日惜力，君子慕其大道，高山景行，耻非其次。”《周书·萧圆萧传》：“朗读百边，乙夜难寐，爱日惜力，寸阴无弃。”反义词:虚度光阴用法:联合式；作谓语；指珍惜时间
厉世摩钝	lìshìmódùn	指磨砺世人，使笨拙的人奋发有为。出处:《汉书·梅福传》：“故爵禄束帛者，天下之砥石。高祖所以厉世摩钝也。”近义词:厉世磨钝用法:联合式；作谓语；指激励世人，使笨拙的人奋发有为
放饭流歠	fàngfànliúchuò	大口吃饭，大口喝汤。旧指没有礼貌。出处:《孟子·尽心上》：“不能三年之丧，而缌小功之察；放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知务。”近义词:不识大体用法:联合式；作谓语；指没有礼貌
呼牛呼马	hūniúhūmǎ	呼：称呼。称我牛也好，称我马也好。比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。出处:《庄子·天道》：“昔者子呼我牛也，而谓之牛，呼我马也，而谓之马。”近义词:呼牛作马用法:联合式；作谓语；指毁誉由人，悉听自然
变古易常	biàngǔyìcháng	改变过去的法制和习俗。出处:《韩非子·南面》：“不知治者，必曰：‘无变古，毋易常。’”近义词:移风易俗用法:联合式；作谓语；指改变原有的准则
绝圣弃智	juéshèngqìzhì	圣、智：智慧，聪明。弃绝聪明才智，返归天真纯朴。这是古代老、庄的无为而治的思想。出处:《老子》第十九章：“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绿色通巧弃利，盗贼无有。”近义词:绝圣弃知用法:联合式；作谓语；指摒弃聪明智巧
嘲风咏月	cháofēngyǒngyuè	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。出处:唐·白居易《将归渭村先寄舍弟》诗：“咏月嘲风先要减，登山临水亦宜稀。”近义词:嘲风弄月用法:联合式；作谓语；指描写风月的差作品
嘲风弄月	cháofēngnòngyuè	嘲：嘲笑；弄：玩赏；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的作品出处:明·冯梦龙《警世通言·王娇鸾百年长恨》：“忆昔清明佳节时，与君邂逅成相知；嘲风弄月通来往，拨动风情无限思。”近义词:嘲风咏月用法:联合式；作谓语；指描写风月的差作品
钩玄提要	gōuxuántíyào	探取精微，摘出纲要。出处:唐·韩愈《进学解》：“记事者必提其要，纂言者必钩其玄。”近义词:钩元提要用法:联合式；作谓语；指探取精微，摘出纲要
大败亏输	dàbàikuīshū	打了败仗，损失很大。近义词:损兵折将反义词:大获全胜用法:联合式；作谓语；指损失很大
按名责实	ànmíngzéshí	按照事物名称，要求与实相符。出处:唐·陆贽《请许台省长官举荐属吏状》：“夫求才贵广，孝课贵精。求广在于各举所知，长吏之荐择是也；孝精在于按名责实，宰臣之序进是也。”近义词:循名责实用法:联合式；作谓语；指按照名单去落实
重门击柝	chóngménjītuò	设置重重门户，并派更夫巡夜。指严加戒备，以防不测。出处:《易·系辞下》：“重门击柝，以待暴客。”近义词:戒备森严用法:联合式；作谓语；指戒备森严
莼羹鲈脍	chúngēnglúkuài	比喻怀念故乡的心情。出处:《晋书·张翰传》：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍。”近义词:莼鲈之思用法:联合式；作谓语；指思乡辞官
佹得佹失	guǐdéguǐshī	佹：出于偶然的。指得失出于偶然。出处:《列子·力命》：“佹佹成者，俏成者也，初非成也。佹佹败者，俏败者也，初非败也。”近义词:有得有失用法:联合式；作谓语；指得失出于偶然
补阙挂漏	bǔquēguàlòu	阙：缺；漏：遗漏。指弥补事物的缺陷和漏洞出处:清·赵曦明《<颜氏家训>跋》：“至于补阙挂漏，俾臻完善，不能无望于将伯之助云。”近义词:补苴罅漏用法:联合式；作谓语；指弥补缺陷
爬罗剔抉	páluótījué	爬罗：搜集；剔抉：筛选。指广泛地搜罗，精细地选择。出处:唐·韩愈《进学解》：“爬罗剔抉，刮垢磨光，盖有幸而获选，孰云多而不扬？”近义词:精挑细选用法:联合式；作谓语；指广泛地搜罗，精细地选择
怀铅提椠	huáiqiāntíqiàn	常带书写工具，以备写作的需要。。出处:《西京杂记》卷三：“杨子云好事，常怀铅提椠，从诸计吏访殊方绝域四方之语。”近义词:怀铅握椠、怀觚提椠用法:联合式；作谓语；指常带书写工具，以备写作的需要
菽水承欢	shūshuǐchénghuān	菽水：豆和水，指普通饮食；承欢：侍奉父母使其欢喜。指奉养父母，使父母欢乐。出处:《礼记·檀弓下》：“啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”近义词:菽水之欢用法:联合式；作谓语；指奉养父母
兼权尚计	jiānquánshàngjì	指全面衡量，深思熟虑出处:荀况《荀子·不苟》：“兼权之，孰计之，然后定其欲恶取舍。”近义词:深思熟虑用法:联合式；作谓语；指多方面衡量，深入考虑
操奇计赢	cāoqíjìyíng	掌握难得的货物，计算盈利。形容商人囤积货物，谋取厚利。出处:《汉书·食货志上》：“商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢。”近义词:操奇逐嬴、囤积居奇用法:联合式；作谓语；指商人囤积断缺物资而牟利
贱敛贵出	jiànliǎnguìchū	低价卖进，高价卖出。出处:唐·韩愈《曹成王碑》：“恒平物估，贼敛贵出。”近义词:低进高出、贱买贵卖、贱敛贵发用法:联合式；作谓语；指古代平抑粮价的措施
目别汇分	mùbiéhuìfēn	指分门别类出处:明·宋濂《丽水黄府君墓铭》：“习五经约知其说，尤深于《易》，旁通诸家言，目别汇分，咸得其统绪。”近义词:分门别类用法:联合式；作谓语；指分门别类
分茅裂土	fēnlùyángbiāo	原指古代帝王分封诸侯时举行的仪式。后称分封诸侯。出处:《尚书·禹贡》：“厥贡惟土五色。”近义词:分茅列土用法:联合式；作谓语；指分封诸侯
裂土分茅	liètǔfēnmáo	古代分封诸侯时，用白茅裹着的泥土授予被封的人，象征授予土地和权力。出处:《书·禹贡》：“厥贡惟土五色。”孔颖达疏：“王者封五色土以为社，若封建诸侯则各割其方色土与之，使归国立社……四方各依其方色皆以黄土覆之，其割土与之时。苴以白茅，用白茅裹土与之。”近义词:列土分茅用法:联合式；作谓语；指分封土地
按甲休兵	ànjiǎxiūbīng	收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。出处:《汉书·韩信传》：“当今之计，不如按甲休兵，百里之内，牛洒日至，以飨士大夫，北首燕路，然而发一乘之使，奉咫尺之书以使燕，燕必不敢不听。”近义词:按甲寝兵用法:联合式；作谓语；指停战休整
按甲寝兵	ànjiǎqǐnbīng	收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。出处:晋·司马彪《九州春秋·傅干》：“愚以为且按甲寝兵，息养军士，定土分封，论功行赏。”近义词:解甲归田、按甲休兵用法:联合式；作谓语；指停战
安时处顺	ānshíchǔshùn	安于常分，顺其自然。形容满足于现状。出处:《庄子·养生主》：“安时而处顺，哀乐不能入也。”近义词:安常处顺用法:联合式；作谓语；指习惯现状，随机应变
爱素好古	àisùhàogǔ	指爱好朴质，不趋时尚。出处:《老子》：“见素抱朴，少私寡欲。”《论语·述而》：“子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”反义词:阿世趋俗用法:联合式；作谓语；指不赶时髦
拔来报往	báláifùwǎng	形容频繁地奔来奔去。报：通“赴”出处:《礼记少仪》：“毋拔来，毋报往。”近义词:速来速往用法:联合式；作谓语；形容频繁往来
面命耳提	miànmìngěrtí	不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。出处:《诗经·大雅·抑》：“匪面命之，言提其耳。”近义词:耳提面命用法:联合式；作谓语；形容长辈教导热心恳切
帮闲钻懒	bāngxiánzuānlǎn	指说话做事迎合别人的心意和兴趣。出处:元·王实甫《西厢记》第三本第二折：“直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。”近义词:耍乖弄巧用法:联合式；作谓语；形容那些阿谀奉承、投机取巧的人
飙发电举	biāofādiànjǔ	飙：暴风；举：起飞。形容声势迅猛出处:《明史·戚继光传》：“大猷老将务持重，继光则飙发电举，屡摧大寇，名更出大猷上。”近义词:飙发电至用法:联合式；作谓语；形容速度快
贯朽粟陈	guànxiǔsùchén	钱串子断了，谷子烂了。比喻极富有。出处:《史记·平准书》：“京师之钱累巨万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。”近义词:贯朽粟腐、贯朽粟红用法:联合式；作谓语；形容财粮富足
惭凫企鹤	cánfúqǐhè	比喻惭愧自己的短处，羡慕别人的长处。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·养气》：“若夫器分有限，智用无涯，或惭凫企鹤，沥辞镌思。”近义词:自惭形秽用法:联合式；作谓语；形容自惭形秽，羡慕别人
绝甘分少	juégānfēnshǎo	好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将不过也。”《孝经援神契》：“母之于子也，鞠养殷勤，推燥央湿，绝少分甘。”近义词:绝少分甘用法:联合式；作谓语；形容自己不图享受，待人优厚
酣歌恒舞	hāngēhéngwǔ	形容纵情歌舞，耽于声色。出处:《书·伊训》：“敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。”近义词:酣歌醉舞用法:联合式；作谓语；形容纵情歌舞，耽于声色
抵死谩生	dǐ sǐmànshēng	谩：谎骗。形容殚智竭虑，绞尽脑汁。出处:《西厢记诸宫调》卷五：“待阎王道俺无凭准，抵死谩生断不定，也不共他争，我专指着伊家做照证。”近义词:殚智竭虑、绞尽脑汁、抵死漫生用法:联合式；作谓语；形容竭尽思虑
熬姜呷醋	áojiāngxiācù	比喻生活清苦。近义词:清茶淡饭反义词:山珍海味用法:联合式；作谓语；形容生活清苦
不日不月	bùrìbùyuè	指不计日月，没有期限。出处:《诗经·王风·君子于役》：“君子于役，不日不月。”近义词:没日没夜用法:联合式；作谓语；形容没有期限
爱毛反裘	àimáofǎnqiú	古时穿皮毛衣服，毛的一面向外。比喻不重视根本，轻重倒置。出处:汉·刘向《新序·杂事》：“魏文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯曰：‘胡为反裘而负刍？’对曰：‘臣爱其毛。’文侯曰：‘若不知其里尽而毛无所恃邪？’”近义词:本末倒置用法:联合式；作谓语；形容本末倒置的愚昧人
驹窗电逝	jūchuāngdiànshì	比喻光阴消逝得很快出处:前蜀·杜光庭《封李真人告词》：“振衣世表，抗迹云间，悁驹窗电逝之劳，得鳌岭云行之趣。”近义词:光阴似箭用法:联合式；作谓语；形容时间过得很快
白首北面	báishǒuběimiàn	北面：古以南面为尊，北面为卑，此指学生敬师之礼。谓年老犹拜师受业。出处:《文中子·立命》：“夫子十五为人师焉，陈留王孝逸先达之傲者也，然白首北面岂以年乎？”近义词:好学不倦用法:联合式；作谓语；形容好学不倦
巴山越岭	bāshānyuèlǐng	巴：攀援。攀山过岭。形容善于登山行走出处:元·关汉卿《单刀会》第二折：“人似巴山越岭彪，马跨翻江混海虬。”近义词:翻山越岭用法:联合式；作谓语；形容善于登山行走
撑肠拄腹	chēngchángzhǔfù	形容肚子吃得非常饱。出处:宋·苏轼《试院煎茶》：诗“不用撑肠煮腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。”近义词:撑肠拄肚用法:联合式；作谓语；形容吃得很饱
乘车戴笠	chéngchēdàilì	比喻不因为富贵而改变贫贱之交。出处:晋·周处《风土记》：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，君乘马，他日相逢君当下。”近义词:贫贱之交用法:联合式；作谓语；形容友谊深厚
拔山超海	báshānchāohǎi	拔起高山，超越大海。比喻力量极大。出处:北周·庾信《拟连珠》：“经天纬地之才，拔山超海之力。”近义词:拔山扛鼎用法:联合式；作谓语；形容力量很大
不偏不党	bùpiānbùdǎng	不偏向任何一方。出处:《吕氏春秋·士容论·士容》：“士不偏不党。”近义词:不偏不倚用法:联合式；作谓语；形容公正
高睨大谈	gāonìdàtán	形容举动言论气慨不凡。出处:《后汉书·张衡传》：“方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈。”近义词:高谈阔论用法:联合式；作谓语；形容举止气慨不凡
攻苦食淡	gōngkǔshídàn	做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。出处:《史记·刘敬叔孙通列传》：“吕后与陛下攻苦食啖（淡）。”近义词:攻苦食啖用法:联合式；作谓语；形容不求享乐，辛勤自励
不丰不杀	bùfēngbùshā	不奢侈也不啬俭。不增加也不减少。出处:《礼记·礼器》：“礼不同，不丰不杀。”近义词:不多不少用法:联合式；作谓语；形容不多不少正合适
室迩人远	shìěrrényuǎn	室：房屋；迩：近。房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。出处:《诗经·郑风·东门之墠》：“其室则迩，其人甚远。”近义词:室迩人遐、室迩人遥用法:联合式；作谓语；多用于思念远别的人或悼念死者
哀告宾服	āigàobīnfú	宾服：古指诸侯或边远部落按时朝贡，表示依服、服从。后泛指归顺、服从。指哀求饶恕，愿意服从。出处:元·无名氏《延安府》第一折：“我见他慌悚踌躇，左支右吾，跪在街衢，哀告宾服。”近义词:跪地求饶用法:联合式；作谓语；含贬义，表示服从
头出头没	tóuchūtóumò	比喻追随世俗。出处:《五灯会元·投子同禅师法嗣·濠州思明禅师》：“问：‘如何是清洁法身。’师曰：‘屎里蛆儿，头出头没。’”近义词:随波逐流用法:联合式；作谓语；含贬义，比喻追随世俗
饮冰食檗	yǐnbīngshíbò	喝冷水，吃苦味的东西。形容生活清苦，为人清白出处:唐·白居易《三年为刺史》诗：“三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。”近义词:饮冰茹檗用法:联合式；作谓语；含贬义
藏形匿影	cángxíngnìyǐng	藏、匿：隐藏。隐藏形迹，不露真相。出处:《邓析子·无厚篇》：“为君者，藏形匿影，群下无私，掩目塞耳，万民恐震。”近义词:躲躲闪闪用法:联合式；作谓语；含贬义
称雨道晴	chēngyǔdàoaíng	比喻说话说不到一块。出处:明·邹善长《汇苑详注》卷十五：“县官甚不和，长官称雨，赞府道晴，终日如此不和也。”近义词:话不投机用法:联合式；作谓语；含贬义
藏踪蹑迹	cángzōngnièjī	藏：隐藏；踪：脚印，踪迹；蹑：轻步行走的样子。隐秘行踪，悄悄行动出处:明·施耐庵《水浒传》第64回：“且说张横将引三二百人，从芦苇中间，藏踪蹑迹，直到寨边，拨开鹿角，径奔中军。”近义词:藏踪秘迹用法:联合式；作谓语；含贬义
铄金毁骨	shuòjīnhuǐgǔ	比喻毁谤太多，使人无以自存。出处:《史记·张仪列传》：“众口铄金，积毁销骨。”近义词:积毁销骨用法:联合式；作谓语；含贬义
蠹国害民	dùguóhàimín	危害国家，残害人民。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷四：“阴司以儿父久居高位，不思行善，专一任性执拗，行青苗等新法，蠹国害民，怨气腾天。”近义词:祸国殃民用法:联合式；作谓语；含贬义
凭几据杖	píngjījùzhàng	形容傲慢不以礼待客。出处:《战国策·燕策一》：“冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。”近义词:目指气使用法:联合式；作谓语；含贬义
洗垢求瘢	xǐgòuqiúbān	洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。出处:《后汉书·赵壹传》：“所好，则钻皮出其毛屑；所恶，则洗垢求其瘢痕。”近义词:百般挑剔、洗垢索瘢、吹毛求疵用法:联合式；作谓语；含贬义
寻风捉影	xúnfēngzhuōyǐng	比喻说话做事毫无根据出处:明·李诩《戒庵老人漫笔·女辩继母诬陷疏》：“又不曾经获某人，乃以数句之诗，寻风捉影，陷臣死罪。”近义词:捕风捉影用法:联合式；作谓语；含贬义
挨肩擦脸	āijiāncāliǎn	挨：靠近。擦，接触。形容狎昵之状。出处:《脂砚斋重评石头记》六五回：“贾珍便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来。”近义词:挨肩搭背用法:联合式；作谓语；含贬义
耽惊受怕	dānjīngshòupà	担受惊吓出处:元·刘致《端正好·上高监司》：“受官差在旅途，耽惊受怕过朝暮，受了五十四站风波苦。”近义词:担惊受怕用法:联合式；作谓语；含贬义
践规踏矩	jiànguītàjù	指循规蹈矩出处:清·曾国藩《送唐先生南归序》：“考乎其从游之徒，则践规踏矩，仪型乡国。”近义词:循规蹈矩用法:联合式；作谓语；含贬义
剥肤椎髓	bōfūchuísuǐ	剥：剥去；肤：皮肤；椎：捶击。剥人皮肤，敲人骨髓。比喻极其残酷地压榨和剥削出处:唐·韩愈《郓州溪堂诗》序：“而公承死亡之后，掇拾之余，剥肤椎髓，公私扫地赤立。”近义词:剥肤锥髓用法:联合式；作谓语；含贬义
才高气清	cáigāoqìqīng	才：才能；气：气质。指才调高雅，气质清新出处:唐·韩愈《与孟东野书》：“足下才高气清，行古道，处今世，无田而衣食。”反义词:才短气粗用法:联合式；作谓语；含褒义
鱼跃鸢飞	yúyuèyuānfēi	指万物各得其所。出处:《诗·大雅·旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”近义词:鸡飞狗跳用法:联合式；作谓语；含褒义
鸢飞鱼跃	yuānfēiyúyuè	指万物各得其所。出处:《诗·大雅·旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”近义词:鱼跃鸢飞用法:联合式；作谓语；含褒义
降尊临卑	jiàngzūnlínbēi	尊贵的人委曲自己的身分与地位较低的人交往。出处:《礼记·郊特牲》：“此降尊以就卑也。”近义词:降贵纡尊用法:联合式；作谓语；含褒义
铿金戛玉	kēngjīnjiáyù	形容文词音节铿锵有力出处:清·周亮工《书影》第一卷：“吾豫当初变时，一人起而左右北地，铿金戛玉，至今踔厉词坛。”近义词:铿金霏玉用法:联合式；作谓语；含褒义
通功易事	tōnggōngyìshì	分工合作，互通有无，拿多余的换没有的。出处:《孟子·滕文公下》：“子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布。”近义词:通工易事用法:联合式；作谓语；含褒义
绳愆纠谬	shéngqiānjiūmiù	绳：纠正；愆：过失；谬：错误。指纠正过失。出处:《书·冏命》：“惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。”近义词:绳愆纠缪用法:联合式；作谓语；含褒义
摧锋陷坚	cuīfēngxiànjiān	摧：摧毁；锋：锋利；陷：攻陷；坚：坚锐。破敌深入出处:《新唐书·文苑传下·李翰》：“城孤粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚。”近义词:摧锋陷阵用法:联合式；作谓语；含褒义
搴旗取将	qiānqí qǔjiàng	拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战出处:《吴子·料敌》：“然则一军之中必有虎贲之士，力轻抗鼎，足轻戎马，搴旗取将，必有能者。”近义词:搴旗虏将用法:联合式；作谓语；含褒义
控名责实	kòngmíngzéshí	引名以求实出处:西汉·司马迁《史记·太史公自序》：“若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。”近义词:按名责实用法:联合式；作谓语；含褒义
酬功给效	chóugōngjǐxiào	酬：报酬。赏赐有功劳者出处:《敦煌变文集·伍子胥变文》：“子胥随帝部卒入城，检纳干戈，酬功给效。”近义词:按功行赏用法:联合式；作谓语；含褒义
才高行厚	cáigāoxínghòu	厚：不可轻薄，端谨。指才能高，品德端谨。出处:汉·王充《论衡·命禄》：“或时才高行厚，命恶，废而不进；知寡德薄，命善兴而超迈。”近义词:才高行洁用法:联合式；作谓语；含褒义
声应气求	shēngyìngqìqiú	应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。出处:《易·乾》：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎，圣人出而万物睹。”近义词:意气相投、情投意合用法:联合式；作谓语；含褒义
延颈举踵	yánjǐngjǔzhǒng	伸长勃子，踮起脚跟。形容盼望十分殷切。出处:《庄子·法箧》：“今遂至使民延颈举踵曰：‘某所有贤者，赢粮而趣之。’”近义词:延颈企踵用法:联合式；作谓语；含褒义
蹐地跼天	jídìjútiān	形容戒慎小心出处:《诗经·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。”近义词:小心谨慎用法:联合式；作谓语；含褒义
兼爱无私	jiānàiwúsī	泛爱大众，对人没有私心出处:先秦·庄周《庄子·天道》：“中心物恺，兼爱无私，此仁义之情也。”近义词:大公无私用法:联合式；作谓语；含褒义
守望相助	shǒuwàngxiāngzhù	守望：防守了望。为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。出处:《孟子·滕文公上》：“出入相友，守望相助，疾病相扶持。”近义词:团结互助用法:联合式；作谓语；含褒义
惬心贵当	qièxīnguìdāng	合情合理。出处:晋·陆机《文赋》：“故夫夸目者尚奢，惬心者贵当。”近义词:合情合理用法:联合式；作谓语；含褒义
昂首伸眉	ángshǒushēnméi	伸：扬。抬头扬眉。形容意气昂扬的样子。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“乃欲仰首伸眉。”近义词:卬首信眉用法:联合式；作谓语；含褒义
坐薪悬胆	zuòxīnxuándǎn	比喻刻苦自励，奋发图强。出处:《金史·术虎筠寿传》：“陛下当坐薪悬胆之日，奈何以球鞠细物动摇民间？”近义词:卧薪尝胆用法:联合式；作谓语；含褒义
冲坚毁锐	chōngjiānhuǐruì	冲：冲击；锐：精锐。冲破敌人坚固的阵地，摧毁敌人精锐的部队出处:战国·孙膑《孙膑兵法·威王问》：“锥行者，所以冲坚毁锐也。”近义词:冲锋陷阵用法:联合式；作谓语；含褒义
鸠工庀材	jiūgōngpǐcái	庀：准备，具备。招集工匠，准备材料出处:唐·李方郁《修中岳庙记》：“岂可不成耶？遂鸠工庀材，四旬而就。”近义词:兴师动众、大兴土木用法:联合式；作谓语；含褒义
保境息民	bǎojìngxīmín	保卫国家边疆，使人民得以安宁。出处:《周书·刘雄传》：“先是，国家与齐通好，约言各保境息民，不相侵扰。”近义词:保国安民用法:联合式；作谓语；含褒义
挢枉过正	jiǎowǎngguòzhèng	指纠正偏差而超过必要的限度出处:东汉·班固《汉书·诸侯王表序》：“而藩国大者夸州兼郡，连城数十，宫室百官同制京师，可谓挢往过其正矣。”近义词:矫枉过正用法:联合式；作谓语；同“矫枉过正”
改步改玉	gǎibùgǎiyù	改变步数，改换玉饰。指死者身份改变，安葬礼数也应变更。出处:《左传·定公五年》：“六月，季平子行东野，还，未至；丙申，卒于房。阳虎将以玙璠（君所配玉）敛，仲梁怀弗与，曰：‘改眯改玉。’”近义词:改玉改步、改玉改行、改朝换代用法:联合式；作谓语；借指改朝换代
绝少分甘	juéshǎofēngān	好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将不过也。”《孝经援神契》：“母之于子也，鞠养殷勤，推燥央湿，绝少分甘。”近义词:绝甘分少用法:联合式；作谓语；
揽辔澄清	lǎnpèichéngqīng	揽辔：拉住马僵。澄清：平治天下。表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好出处:《后汉书·范滂传》：“滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。”近义词:揽辔登车用法:联合式；作谓语；
加膝坠渊	jiāxīzhuìyuān	喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。出处:《礼记·檀弓下》：“今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。”近义词:喜怒无常用法:联合式；作谓语；
长揖不拜	chángyībùbài	揖、拜：旧时的拱手、磕头礼。对长者或尊者只弯腰行拱手礼，不跪拜磕头。旧时指相见时态度不恭，为人高傲。出处:《汉书·高帝记》：“……沛公方踞床，使二女子洗足，生长揖不拜曰：‘足下必欲诛无道秦，不宜倔于长者。’沛公辍足挥洗，起谢之。”近义词:不卑不亢用法:联合式；作谓语、补语；用于相见时
布鼓雷门	bùgǔléimén	在雷门前击布鼓。比喻在能手面前卖弄本领。出处:《汉书·王尊传》：“毋持布鼓过雷门。”近义词:班门弄斧用法:联合式；作谓语、补语；比喻在高手面前卖弄本领
春蚓秋蛇	chūnyǐnqiūshé	比喻字写得不好，弯弯曲曲，象蚯蚓和蛇爬行的痕迹。出处:《晋书·王羲之传》：“行之若萦春蚓，字字如绾秋蛇。”近义词:春蛇秋蚓用法:联合式；作谓语、补语；比喻书法
朋党比周	péngdǎngbǐzhōu	结党营私，排斥异己。出处:《荀子·臣道》：“朋党比周，以环主图私为务，是篡臣者也。”近义词:阿党比周、结党营私用法:联合式；作谓语、补语；指结党营私，排斥异己
巴高望上	bāgāowàngshàng	指与社会地位高于自己的人结交或联姻。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第四十六回：“别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上、不想出头的？”近义词:趋炎附势用法:联合式；作谓语、补语；指巴结比自己强的人
念兹在兹	niànzīzàizī	念：思念；兹：此，这个。泛指念念不忘某一件事情。出处:《尚书·大禹漠》：“帝念哉！念兹在兹，释兹在兹。名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。”近义词:念念不忘、没齿难忘用法:联合式；作谓语、状语；用于书面语
肉袒面缚	ròutǎnmiànfù	肉袒：去衣露体，表示愿受责罚；面缚：两手反绑面对胜利者，表示放弃抵抗。脱去上衣，反缚着手。形容顺从投降。出处:《史记·宋微子世家》：“周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。于是武王乃释微子，复其位如故。”近义词:负荆请罪用法:联合式；作谓语、状语；形容顺从投降
踣地呼天	bódìhūtiān	踣：仆倒。呼天抢地，形容极度悲伤出处:清·周亮工《书影》第四卷：“踣地呼天，声竭泣血，观者如堵，无不陨涕。”近义词:呼天抢地用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
擂天倒地	léitiāndǎodì	呼天抢地，形容哭喊出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第15卷：“江老夫妻女儿杀猪也似的叫喊，擂天倒地价哭。”近义词:呼天唤地用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
拔十得五	báshídéwǔ	比喻乐于推荐人。出处:《三国志·蜀书·庞统传》：“今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世数，使有志者自励，不亦可乎？”反义词:拔十失五用法:联合式；作谓语、宾语；用于人才选拔
起承转合	qǐchéngzhuǎnhé	起：开头；承：承接上文加以申述；转：转折；合：结束。泛指文章的做法。也比喻固定呆板的形式。出处:清·金圣叹《西厢记读法》：“有此许多起承转合，便令题目透出文字。”近义词:承上启下用法:联合式；作谓语、宾语；泛指文章的做法
举鼎绝膑	jǔdǐngjuébìn	绝：折断；膑：胫骨。双手举鼎，折断胫骨。比喻能力小，不能负担重任。出处:《史记·秦本纪》：“王与孟说举鼎，绝膑。”近义词:力所不能用法:联合式；作谓语、宾语；比喻能力小，不能负担重任
鸾翔凤翥	luánxiángfèngzhù	翔：盘旋而飞；翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。出处:唐·韩愈《石鼓歌》：“鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。”近义词:龙飞凤舞用法:联合式；作谓语、宾语；比喻书法字体飘逸，笔势飞动
枕石漱流	zhěnshísòuliú	旧时指隐居生活。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”近义词:枕流漱石用法:联合式；作谓语、宾语；指隐居生活
鸾颠凤倒	luándiānfèngdǎo	指男女欢合出处:明·谢谠《四喜记·仁主赐婚》：“喜孜孜鸾颠凤倒，美津津露涩花娇。”近义词:颠鸾倒凤用法:联合式；作谓语、宾语；指男女欢合
门到户说	méndàohùshuō	到各家各户宣传解说。出处:《孝经·广至德》“君子之教以孝也，非家至而日见之也”汉·郑玄注：“言教非门到户至而日见而语之也。”近义词:挨家挨户、家喻户晓用法:联合式；作谓语、宾语；指挨家挨户地宣传解说
降贵纡尊	jiàngguìyūzūn	纡：屈抑。指地位高的人降低身分俯就。出处:梁·简文帝《昭明太子集序》：“降贵纡尊，躬刊手掇。”近义词:降尊临卑用法:联合式；作谓语、宾语；指地位高的人降低身分俯就
一隅三反	yīyúsānfǎn	从一件事物的情况、道理类推而知道许多事物的情况、道理。出处:《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”近义词:举一反三用法:联合式；作谓语、宾语；指善于类推
惊心悼胆	jīngxīndàodǎn	悼：战栗。形容恐惧到极点。出处:章炳麟《新方言·释言》卷上：“今人言惧，犹曰惊心悼胆。”近义词:惊心吊胆用法:联合式；作谓语、宾语；形容恐惧到极点
鱼溃鸟散	yúkuìniǎosàn	比喻军队溃败。出处:《南史·宋武帝纪》：“番禺之功，俘级万数，左里之捷，鸟散鱼溃。”近义词:鱼溃鸟离用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
澜倒波随	lándǎobōsuí	比喻言行无标准出处:明·宋濂《<楚石禅师六会语>序》：“第近年以来，传者失真，澜倒波随，所趣日下。”近义词:随波逐流用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
拿班做势	nábānzuòshì	装模作样，摆架子出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第75回：“左右是那几句东沟篱、西沟灞，油嘴狗舌，不上纸笔的那胡歌野词，就拿班做势起来。”近义词:装模作样、拿腔作势用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
桑枢瓮牖	sāngshūwěngyǒu	枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。出处:《庄子·让王》：“蓬户不完，桑以为枢机而瓮牖。”近义词:蓬门荜户用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
草薙禽狝	cǎotìqínxiǎn	薙：除草；狝：杀戮。像割除野草，捕杀禽兽一般无所顾惜。比喻肆意屠戮，无所顾惜出处:唐·韩愈《送郑尚书序》：“至纷不可治，乃草薙而禽狝之，尽根株痛断乃止。”近义词:草菅人命用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
迷花沾草	míhuāzhāncǎo	指拈花惹草出处:明·孟称舜《娇红记·双逝》：“休只为迷花沾草，断送了美身躯。”近义词:拈花惹草用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
桑落瓦解	sāngluòwǎjiě	象桑叶枯落，屋瓦解体。形容事势败坏到不可收拾的地步。出处:《后汉书·孔融传》：“桑落瓦解，其势可见。”近义词:土崩瓦解、一败涂地用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
搀前落后	chānqiánluòhòu	抢前落后，不整齐出处:清·曹雪芹《红楼梦》第99回：“贾政便也生气，说：‘往常还好，怎么今日不齐集至此？’抬头看那执事，却是搀前落后。”近义词:参差不齐用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
五角六张	wǔjiǎoliùzhāng	形容七颠八倒。也比喻事情不顺利。出处:唐朝郑启《开天传言记》：“今日是千年一遇，叩头莫五角六张。”近义词:七颠八倒用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
先难后获	xiānnánhòuhuò	先付出劳动然后再取得收获。比喻不坐享其成。出处:《论语·雍也》：“仁者，先难而后获。”反义词:不劳而获用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义，比喻不坐享其成
陈善闭邪	chénshànbìxié	陈：述说；善：善法美政；闭：堵塞；邪：邪恶。臣下对君主陈述善法美政，借以堵塞君主的邪念出处:战国·邹·孟轲《孟子·离娄上》：“责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。”近义词:隐恶扬善用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
送往事居	sòngwǎngshìjū	往：死者；居：生者。礼葬死者，奉养生者。出处:《左传·僖公九年》：“送往事居，耦俱无猜，贞也。”近义词:送往视居用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
齑身粉骨	jīshēnfěngǔ	齑：碎。指粉身碎骨出处:明·王守仁《辞封爵普恩赏以彰国典疏》：“臣世受国恩，齑身粉骨，亦无以报。”近义词:粉身碎骨用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
禁暴诛乱	jìnbàozhūluàn	禁除暴行，诛杀叛乱出处:汉·贾谊《过秦论》：“其强也，禁暴诛乱而天下服；其弱也，五伯征而诸侯从。”近义词:禁暴静乱用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
爱人好士	àirénhàoshì	爱护、重视人才。出处:《三国志·蜀书·先主传》：“圣姿硕茂，神武在躬，仁覆积德，爱人好士，是以四方归心焉。”近义词:爱才好士用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
被发左衽	pīfàzuǒrèn	被发：散发不作髻；左衽：瓣襟向左掩。指古代中原地区以外少数民族的装束。也指沦为夷狄。出处:《论语·宪问》：“微管仲，吾其被发左衽矣。”近义词:披发左衽用法:联合式；作谓语、宾语；借指沦陷为异族统治
经文纬武	jīngwénwěiwǔ	治理国家的本领，文的武的都具备。出处:唐·许敬宗《定宗庙乐议》：“早复圣迹神功，不可得而窥测，经文纬武，敢有寄于名言。”近义词:经武纬文用法:联合式；作谓语、宾语；
哀感顽艳	āigǎnwányàn	原意是指内容凄切，文辞华丽，使愚笨和聪慧的人同样受感动。后多用来指艳情的小说、戏曲、电影中的感人情节。出处:三国·魏·繁休伯《与魏文帝笺》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长嘶，凄入肝脾，哀感顽艳。”近义词:哀恸顽艳用法:联合式；作谓语、宾语、状语；形容作品哀怨、感伤
枕流漱石	zhěnliúshùshí	旧时指隐居生活。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”近义词:枕山栖谷用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指隐居生活
蔽明塞聪	bìmíng&nbsp;sècōng	蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：看得清楚。蒙住眼睛不看，堵塞耳朵不听。指对外界事物不闻不问出处:宋·曾巩《洪范传》：“夫然，故蔽明塞聪，而天下之情可坐而尽也。”近义词:蔽聪塞明用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
陋巷箪瓢	lòuxiàngdānpiáo	形容家境贫寒，生活清苦出处:先秦·孔子《论语·雍也》：“一箪事，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”近义词:箪食瓢饮用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
神头鬼面	shéntóuguǐmiàn	比喻怪模怪样。出处:明·叶盛《水东日记》卷二十六：“句雕字锼，叫噪赘牙，神头鬼面，以为新奇。”近义词:神头鬼脸用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
病民害国	bìngmínhàiguó	病：损坏，祸害。害人民、害国家出处:清·严复《救亡决论》：“从未问津，致一是云为，自亏自损，病民害国，暗不自知。”近义词:病民蛊国用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
锦心绣口	jǐnxīnxiùkǒu	形容文思优美，词藻华丽。出处:唐·柳宗元《乞巧文》：“骈四骊六，锦心绣口，宫沉羽振，笙簧触手。”近义词:满腹经纶、生花妙笔用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
白白朱朱	báibáizhūzhū	朱：正红色。白的白，红的红。指色彩各异的花木出处:唐·韩愈《感春三首》诗：“晨游百花林，朱朱兼白白。”近义词:朱朱白白用法:联合式；作谓语、定语；用于颜色
云合景从	yúnhéjǐngcóng	如云聚合，如影随形。比喻随从者之多。出处:汉·贾谊《过秦论》：“天下云集响应，赢粮而景从。”近义词:云集景从用法:联合式；作谓语、定语；比喻随从者之多
波属云委	bōzhǔyúnwěi	属：连接；委：累积。波涛连绵，云层堆叠。比喻连续不断，层见叠出出处:《宋书·谢灵运传论》：“自建武暨乎义熙，历载将百，虽缀响联辞，波属云委，莫不寄言上德，托意玄珠。”近义词:波骇云委用法:联合式；作谓语、定语；比喻连续不断
钗荆裙布	chāijīngqúnbù	荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。出处:汉·刘向《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”近义词:荆钗布裙用法:联合式；作谓语、定语；比喻贫困
回船转舵	huíchuánzhǎnduò	行船遇事的回原路。比喻掉转话头，缓和僵局。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷七：“那尤辰领借颜俊家本钱，平日奉承他的，见他有咈然不悦之意，即忙回船转舵道：‘大官人莫要性急，且请坐下，细细商议。’”近义词:见风使舵、随机应变用法:联合式；作谓语、定语；比喻说话做事随机应变
亡戟得矛	wángjǐdémáo	比喻得到的和失去的相当，或有失有得。出处:《吕氏春秋·离俗》：“亡戟得矛，可以归乎？”近义词:有得有失用法:联合式；作谓语、定语；比喻有失有得
抱蔓摘瓜	bàowànzhāiguā	顺藤摸瓜。比喻扩大案情，牵连无罪的人。出处:《乐府诗集·杂歌谣辞·黄台瓜辞》：“种瓜黄台下，瓜熟了离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚自可，摘绝抱蔓归。”近义词:顺藤摸瓜、斩尽杀绝用法:联合式；作谓语、定语；比喻斩尽杀绝
龙跳虎卧	lóngtiàohǔwò	比喻文笔、书法纵逸雄劲。出处:南朝梁·袁昂《古今书评》：“萧思话书走墨连绵，字势屈强若龙跳天门，虎卧凤阁。”近义词:龙腾虎跃用法:联合式；作谓语、定语；比喻文笔、书法纵逸雄劲
天冠地屦	tiānguāndìjù	比喻双方相差极大。出处:《史记·日者列传》：“夫卜而有不审，不见夺糈；为人主计而不审，身无所处。此相去远矣，犹天冠地屦也。”近义词:天壤之别、天差地别用法:联合式；作谓语、定语；比喻双方相差极大
回山倒海	huíshāndǎohǎi	形容力量和气势极强大，能压倒一切。出处:《魏书·高闾传》：“昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万南临瓜步，诸郡尽降而盱眙小城，攻而弗克。”近义词:排山倒海用法:联合式；作谓语、定语；比喻力强势大，能压倒一切
东海扬尘	dōnghǎiyángchén	大海变陆地。比喻世事变化很大。出处:晋·葛洪《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？’方平笑曰：‘圣人皆言海中复扬尘也。’”近义词:沧海桑田用法:联合式；作谓语、定语；比喻世事巨变
韬光晦迹	tāoguānghuìjì	韬光：把才华隐藏起来；晦迹：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。出处:《旧唐书·宣宗记》：“历太和会昌朝，愈事韬晦，群居游处，未尝有言。”近义词:韬光养晦用法:联合式；作谓语、定语；指隐藏才能，不使外露
漱石枕流	shùshízhěnliú	旧时指隐居生活。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”近义词:漱流枕石用法:联合式；作谓语、定语；指隐居生活
原始要终	yuánshǐyàozhōng	探求事物发展的起源和结果。出处:《易·系辞下》：“《易》之为书也，原始要终，以为质也。”近义词:追根溯源用法:联合式；作谓语、定语；指追根溯源
恫疑虚喝	dòngyíxūhè	虚张声势，恐吓威胁。出处:《史记·苏秦列传》：“是故洞疑虚喝，骄矜而不敢进。”近义词:虚张声势用法:联合式；作谓语、定语；指虚张声势
嘘枯吹生	xūkūchuīshēng	枯了的吹气使生长，生长着的吹气使枯干。比喻在言论中有批评的，有表扬的。出处:《后汉书·郑太传》：“孔公绪，清淡高论，嘘枯吹生，并无军旅之才，执锐之干。”近义词:能说会道用法:联合式；作谓语、定语；指能说会道
放辟邪侈	fàngpìxiéchǐ	放、侈：放纵；辟、邪：不正派，不正当。指肆意作恶。出处:《孟子·梁惠王上》：“苟无恒心，放辟邪侈，无不为己。”近义词:为非作歹、肆无忌惮、放僻邪侈用法:联合式；作谓语、定语；指肆意作恶
熬肠刮肚	áochángguādù	谓从事饮食方面尽力节俭。近义词:省吃俭用反义词:山珍海味用法:联合式；作谓语、定语；指生活节俭
安富恤穷	ānfùxùqióng	安：安定；恤：体恤。安定富有者，振济贫苦者。指统治者治国安民之道出处:《周礼·地官·大司徒》：“以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。”近义词:治国安民用法:联合式；作谓语、定语；指治国安民的方针
被褐怀玉	pīhèhuáiyù	身穿粗布衣服而怀抱美玉。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。出处:《老子》第七十章：“知我者希，则我者贵，是以圣人被褐怀玉。”近义词:被褐怀珠用法:联合式；作谓语、定语；指有才者不外露
丁一确二	dīngyīquèèr	明明白白，确确实实。出处:《朱子语类·易三》：“修辞便立诚，如今人持择言语，丁一确二，一字是一字，一句是一句，便是立诚。”近义词:丁一卯二用法:联合式；作谓语、定语；指明明白白，确确实实
寂天寞地	jìtiānmòdì	比喻人没有能力或没有什么作为。出处:明·徐爱《传习录》下：“未扣时，原是惊天动地；既扣时，也只是寂天寞地。”近义词:无声无息、不声不响用法:联合式；作谓语、定语；指无声无息，不声不响
沉博绝丽	chénbó&nbsp;jué&nbsp;lì	指文章的内容深沉渊博，文辞极其华丽出处:西汉·扬雄《答刘歆书》：“雄为郎之岁，自奏少不得学，而心好沉博绝丽之文，愿不受三岁之奉，且休脱直事之由。”近义词:沉博艳丽用法:联合式；作谓语、定语；指文字华丽
傅粉施朱	fùfěnshīzhū	搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“无不熏衣剃面，傅粉施朱。”近义词:涂脂抹粉用法:联合式；作谓语、定语；指擦脂抹粉
拘奇抉异	jūqíjuéyì	指搜求奇异的文句出处:唐·皮日休《郢州孟亭记》：“先生之作，遇景入咏，不拘奇抉异令龌龊束人口者，涵涵然有干霄之兴。”近义词:搜奇猎异用法:联合式；作谓语、定语；指搜求奇异的文句
长目飞耳	chángmùfēiěr	看得远，听得远。比喻消息灵通，知道的事情多。出处:《管子·九守》：“一曰长目，二曰飞耳，三曰树鸣，明知千里之外，隐微之中。”灯迷会:千里眼，顺风耳用法:联合式；作谓语、定语；指扩大视听的手段
熬清守淡	áoqīngshǒudàn	熬：忍受。忍受清苦乏味的生活出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第15卷：“陈某不肖，将家私荡尽，赖我贤妻熬清守淡。”近义词:熬清受淡用法:联合式；作谓语、定语；指忍受清苦的生活
熬清受淡	áoqīngshòudàn	熬：忍受。指忍受清苦乏味的生活出处:清·陶贞怀《天雨花》第29回：“老母尚且熬清受淡，若为人子者，反在房中与妻享用，真所谓狗彘不如了。”近义词:熬清守淡用法:联合式；作谓语、定语；指忍受清苦乏味的生活
荡析离居	dàngxīlíjū	家人离散，没有定居。出处:《尚书·盘庚下》：“今我民用荡析离居，罔有定极。”近义词:流离失所、妻离子散、背井离乡用法:联合式；作谓语、定语；指家人离散，没有定居
安贫守道	ānpínshǒudào	道：主张、学说。安于贫穷，恪守信仰出处:宋·苏轼《荐布衣陈师道状》：“臣等伏见徐州布衣陈师道文词高古，度越流辈，安贫守道。”近义词:安贫乐道用法:联合式；作谓语、定语；指安于贫穷不愿改变
伶仃孤苦	língdīnggūkǔ	孤单困苦，没有依靠。出处:晋·李密《陈情表》：“零丁孤苦，至于成立。”近义词:孤苦伶仃用法:联合式；作谓语、定语；指孤独困苦，无依无靠
用行舍藏	yòngxíngcángshě	任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。出处:《论语·述而》：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。”近义词:用舍行藏用法:联合式；作谓语、定语；指士大夫的处世态度
火耕水耨	huǒgēngshuǐnòu	耨：除草。古代一种原始耕种方式。出处:《史记·平淮书》：“江南火耕水耨，令饥民得流就食江淮间，欲留，留处。”近义词:刀耕火种、火耕水种用法:联合式；作谓语、定语；指古代一种原始耕种方式
多历年所	duōlìniánsuǒ	经历的年数很多。出处:《尚书·君奭》：“率准兹有陈，保乂有殷。故殷礼陟配天，多历年所。”近义词:年深日久用法:联合式；作谓语、定语；指历时久远
刊心刻骨	kānxīnkègǔ	指印象深刻，令人难忘出处:闻一多《邓以蛰<诗与历史>题记》：“也没有一篇不刊心刻骨，博大精深。只要你肯埋着头，咬着牙，在岩石里边寻求金子。”近义词:铭心刻骨用法:联合式；作谓语、定语；指印象很深
浪迹萍踪	làngjìpíngzōng	形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。出处:明·汤显祖《牡丹亭》第二十出：“恨怱怱，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉。”近义词:浪迹浮踪、萍踪浪迹用法:联合式；作谓语、定语；指到处漫游，行踪不定
案兵束甲	ànbīngshùjiǎ	案：通“按”，手抚；兵：兵器；束：捆束；甲：盔甲。放下兵器，捆束铠甲。指停止作战出处:晋·陈寿《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“若不能当，何不案兵束甲，北面而事之。”近义词:案甲休兵用法:联合式；作谓语、定语；指停止战事
捱风缉缝	āifēngjīfèng	捱：同“挨”，挤入；缉：连接。多方钻营、找门路出处:明·冯梦龙《醒世恒言·卢太学诗酒傲公侯》：“别个秀才要去结交县令，还要捱风缉缝，央人引见，拜在门下，认为老师。”近义词:挨风缉缝用法:联合式；作谓语、定语；指会钻营的人
安富尊荣	ānfùzūnróng	安定富足，尊贵荣华。也指安于富裕安乐的生活。出处:《孟子·尽心上》：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣。”近义词:荣华富贵用法:联合式；作谓语、定语；指人荣华富贵
承颜候色	chéngyánhòusè	看人脸色行事，不敢有不同意见。出处:《魏书·寇治传》：“畏避势家，承颜侯色，不能有所执据。”近义词:阿谀奉承用法:联合式；作谓语、定语；指人看人脸色行事，不敢发表自己的看法
了身达命	liǎoshēndámìng	佛家用语，意思是对一生命运归宿看得开，无牵挂，超凡出世。亦指安身的地方。出处:元·石君宝《李亚仙花酒曲江池》第三折：“人问道亚仙的今生今世，则俺那郑元和可甚麽了身达命。”近义词:安身立命用法:联合式；作谓语、定语；指了悟人生，通达事理
安常履顺	ānchánglǚshùn	习惯于正常生活，处于顺利境遇出处:清·方苞《方任二贞妇传》：“凡士之安常履顺而自检其身，与所以施于家者，其事未若二妇人之艰难也，而乃苟于自恕，非所谓失其本心者与？”近义词:安常处顺用法:联合式；作谓语、定语；指习惯于安逸的生活
安老怀少	ānlǎo huái shào	尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信服。出处:《论语·公冶长》：“子路曰：‘原闻子之志。’子曰：‘老者安之，朋友信之，少者怀之。’”近义词:敬老爱幼用法:联合式；作谓语、定语；指为人处世的美德
敬终慎始	jìngzhōngshènshǐ	为人处事小心谨慎。出处:《礼记·表记》：“事君慎始而敬终”。近义词:谨小慎微用法:联合式；作谓语、定语；指为人处世始终小心谨慎
半间不界	bàngānbùgà	比喻肤浅、不深刻，或做事不彻底。出处:《朱子语类·论语二九》：“便是世间有这一般半间不界底人，无见识，不顾理之是非一味漫人。”近义词:半间半界、不三不四用法:联合式；作谓语、定语；指不彻底
放牛归马	fàngniúguīmǎ	把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。出处:《书·武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”近义词:偃武修文用法:联合式；作谓语、定语；指不再用兵
力尽筋疲	lìjìnjīnpí	形容非常疲乏，一点力气也没有了。出处:唐·韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。”近义词:筋疲力尽用法:联合式；作谓语、定语；形容非常疲乏
山栖谷饮	shānqīgǔyǐn	栖息于山中，汲取山谷的泉水来喝。形容隐居生活出处:《魏书·肃宗纪》：“其怀道丘园，昧迹版筑，山栖谷饮，舒卷从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪。”近义词:枕流漱石用法:联合式；作谓语、定语；形容隐居生活
目使颐令	mùshǐyílìng	用眼睛、用下巴指使人。形容自命尊贵，摆大架子。出处:《新唐书·王翰传》：“家畜声伎，目使颐令，自视王侯，人莫不恶之。”近义词:目指气使用法:联合式；作谓语、定语；形容自命尊贵
博硕肥腯	bóshuòféitú	博硕：形状大；腯：肥壮。指六畜肥壮出处:先秦·左丘明《左传·桓公六年》：“故奉牲以告曰：‘博硕肥腯’，谓民力之普存也。”近义词:膘肥体壮用法:联合式；作谓语、定语；形容肥壮
庞眉皓发	pángméihàofà	庞：杂色；皓：洁白。眉发花白。形容老人相貌。出处:汉·张衡《思玄赋》：“尉尨眉而郎潜兮。”李善注引《汉武故事》：“颜驷，不知何许人，汉文帝时为郎。至武帝尝辇过郎署，见驷尨眉皓发。”近义词:庞眉皓首用法:联合式；作谓语、定语；形容老人相貌
不当不正	bùdāngbùzhèng	不：语助词，没有实际意思。表示端端正正出处:元·无名氏《渔樵记》第三折：“老汉也分开人丛，不当不正，站在那相公马前。”近义词:端端正正用法:联合式；作谓语、定语；形容端正，整齐
乘坚驱良	chéngjiānqūliáng	乘：坐，驾；坚：坚固的车子；良：好马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活奢华出处:西汉·司马迁《史记·越王勾践世家》：“至于少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来。”近义词:乘坚策肥用法:联合式；作谓语、定语；形容生活奢华
拔地倚天	bádìyǐtiān	拔：突出，耸出。倚：倚傍，贴近。从地面突兀而起，贴近天际。比喻高大突出，气势雄伟。出处:唐·孙樵《与王霖秀才书》：“譬玉川子《月蚀诗》、杨司城《华山赋》、韩吏部《进学解》……莫不拔地倚天，句句欲活。”近义词:拔地参天用法:联合式；作谓语、定语；形容气势宏伟
号寒啼饥	háohántíjī	因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。出处:唐·韩愈《进学解》：“冬暖而儿号哭寒，年丰而凄啼饥。近义词:啼饥号寒用法:联合式；作谓语、定语；形容极为贫困
车殆马烦	chēdàimǎfán	形容旅途劳顿。出处:三国魏·曹植《洛神赋》：“日既西顿，车殆马烦。”近义词:车怠马烦用法:联合式；作谓语、定语；形容旅途困乏
刻肌刻骨	kèjīkègǔ	形容感受极深刻。出处:三国魏·曹植《上责躬应绍诗表》：“刻肌画骨，迫思罪戾，昼分而食，夜分而寝。”近义词:刻骨铭心用法:联合式；作谓语、定语；形容感受极为深刻
覆雨翻云	fùyǔfānyún	形容人反复无常或惯于耍手段。出处:唐·杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”近义词:翻云覆雨、两面三刀用法:联合式；作谓语、定语；形容惯于耍手段
含垢藏疾	hán&nbsp;gǒu&nbsp;cáng&nbsp;jí	本谓应有包容的气量，后转用以指包容坏人坏事。出处:《左传·宣公十五年》：“谚曰：‘高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕。’国君含垢，天之道也。”近义词:含垢纳污用法:联合式；作谓语、定语；形容宽仁大度
环肥燕瘦	huánféiyànshòu	形容女子形态不同，各有各好看的地方。也借喻艺术作品风格不同，而各有所长。出处:宋·苏轼《孙莘老求墨妙亭诗》：“杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。”近义词:燕瘦环肥用法:联合式；作谓语、定语；形容女子体态不同而各有其风韵
拔地摇山	bǎdìyǎoshān	翻动大地，摇撼山岳。形容声势极大。出处:《英烈传》第四十九回：“乌龙镇上驻不赤龙舟，搅得翻江震海；大全港中做不得周全事，空教拔地摇山。”近义词:地动山摇用法:联合式；作谓语、定语；形容声势极大
镌骨铭心	juāngǔmíngxīn	镌：雕刻；铭：刻写。指牢牢记在心上出处:李大钊《国民之薪胆》：“吾国对日关系之痛史，宜镌骨铭心，纪其深仇大辱者，有三事焉：曰甲午，曰甲辰，曰甲寅。”近义词:刻骨铭心用法:联合式；作谓语、定语；形容印象深刻
避世离俗	bìshìlísú	逃避浊世，超脱凡俗出处:东汉·王充《论衡·定贤》：“以清节自守，不降志辱身为贤乎？是则避世离俗，长沮、桀溺之类也。”近义词:避世绝俗用法:联合式；作谓语、定语；形容人超俗
挨肩叠背	āijiāndiébèi	形容人群拥挤出处:明·冯梦龙《醒世恒言·勘皮靴单证二郎神》：“当日看的是挨肩叠背。”近义词:挨肩擦背、挨肩擦膀用法:联合式；作谓语、定语；形容人群十分拥挤的场面
挨肩擦膀	āijiāncābǎng	指身体相贴近。也形容人群拥挤。出处:元·刘君锡《来生债》第一折：“你怎么偏要挨肩擦膀的，舒着手往我怀里摸甚么？”近义词:挨肩擦背用法:联合式；作谓语、定语；形容人群十分拥挤的场面
蓬头历齿	péngtóulìchǐ	头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人衰老的容貌。出处:战国楚·宋玉《登徒子好色赋》：“其妻蓬头挛耳，齞脣历齿。”近义词:老态龙钟用法:联合式；作谓语、定语；形容人的老态
捱三顶四	āisāndǐngsì	挨：通“挨”，挤进。形容人群拥挤，接连不断出处:明·罗贯中《平妖传》第四回：“半仙到栅栏门首下马，也不进宅，径在堂中站着，众人捱三顶四，簇拥将来，一个个伸出手来，求太医看脉。”近义词:捱三顶五用法:联合式；作谓语、定语；形容人多拥挤
摩肩接毂	mójiānjiēgǔ	肩挨着肩，车轮挨着车轮。形容人多拥挤出处:明·徐弘祖《徐霞客游记·游嵩山日记》：“伊阙摩肩接毂，为楚豫大道。”近义词:挨肩搭背用法:联合式；作谓语、定语；形容人多拥挤
槁项黄馘	gǎoxiànghuángxù	颈项枯瘦，面色苍黄。形容不健康的容貌。出处:《庄子·列御寇》：“夫处穷闾阨巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也。”近义词:面黄肌瘦用法:联合式；作谓语、定语；形容不健康的容貌
狐埋狐搰	húmáihúhú	狐性多疑，刚把东西埋下，又把挖出来看看。比喻疑虑过多，不能成事。出处:《国语·吴语》：“狐埋之，而狐搰之，是以无成功。”近义词:狐埋狐扬用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，比喻疑虑过多，不能成事
横行不法	héngxíngbùfǎ	肆无忌惮，专做违法的事。出处:《周礼·秋官·野庐氏》：“禁野之横行径逾者。”近义词:横行霸道用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，指肆无忌惮做违法的事
撒娇撒痴	sājiāosāchī	撒：尽量使出来或施展出来；娇：娇气；痴：憨痴。形容仗着受人宠爱，故意做作。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷二：“那婆娘不达时务，指望煨热老公，重做夫妻，紧捱着酒壶，撒娇撒痴，甜言美语。”近义词:撒痴撒娇用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，指故意做作
翠消红减	cuìxiāohóngjiǎn	形容女子姿容减退。出处:宋·柳永《八声甘州》词：“对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。”反义词:风华正茂用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
等因奉此	děngyīnfèngcǐ	比喻例行公事，官样文章。也常用来讽刺只知道按章办事而不能联系实际的工作作风。近义词:官样文章、例行公事反义词:照章办事用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
依违两可	yīwéiliǎngkě	指对问题态度犹豫，没有确定的意见。近义词:模棱两可反义词:斩钉截铁用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
鸦飞雀乱	yāfēiquèluàn	形容十分纷乱的样子出处:清·华伟生《开国奇冤·约叙》：“最可笑那些提调、教习以及高等科学员，一个个跑得精光，只剩了些寻常科的学生，在那里鸦飞雀乱。”近义词:鸦飞鹊乱用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
露餐风宿	lùcānfēngsù	在露天中吃饭，在风中住宿。形容旅途艰辛出处:蔡东藩《清史通俗演义》第33回：“沿途露餐风宿，到了汛地，驻扎数月。”近义词:餐风露宿用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
飘茵落溷	piāoyīnluòhùn	随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。也指女子堕落风尘。出处:《梁书·儒林传·范缜》：“人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。”近义词:飘茵随溷用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
抹月批风	mǒyuèpīfēng	抹：细切；批：薄切。用风月当菜肴。指吟啸风月，清高自赏出处:宋·苏轼《和何长官六言次韵》：“贫家何以娱客，但知抹月批风。”近义词:风餐露宿用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
造次颠沛	zàocìdiānpèi	流离失所，生活困顿。出处:《论语·里仁》：“君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”近义词:颠沛流离用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
鹄形菜色	húxíngcàisè	形容面黄肌瘦的样子出处:明·卢象昇《经理崇祯十一年屯政疏》：“塞上孑遗，鹄形菜色，相从沟壑者亦比比也。”近义词:面黄肌瘦用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
钻穴逾墙	zuānxuéyúqiáng	穴：洞。逾：越过。钻洞爬墙。旧时常比喻违背父母之命、媒妁之言的青年男女自由相恋的行为。后也指男女偷情或小偷行窃。出处:《孟子·滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”近义词:钻穴逾隙、钻穴逾垣用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
逾墙钻隙	yúqiángzuānxì	越墙、钻洞。指对女子作挑逗的行为。出处:《孟子·滕文公下》：“钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”近义词:逾墙钻穴、逾墙窥隙用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
连车平斗	liánchēpíngdǒu	形容冗员很多出处:唐·张鷟《朝野佥载》第四卷：“补阙连车载，拾遗平斗量。”近义词:车载斗量用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
贵壮贱老	guìzhuàngjiànlǎo	看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。出处:《史记·匈奴列传》：“壮者食肥美，老者食其馀。贵壮健，贱老弱。”近义词:贵壮贱弱、贵少贱老用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
财竭力尽	cáijiélìjìn	竭：完，尽。钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地出处:汉·古永《黑龙见东莱对》：“百姓财竭力尽，愁恨感天。”近义词:财殚力竭用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
势合形离	shìhéxínglí	势：形状；形：形体。形体各自独立，结构完整不分。出处:三国魏·何晏《景福殿赋》：“桁梧复迭，势合形离。”近义词:貌合神离用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
谑浪笑敖	xuèlàngxiàoáo	形容戏谑笑闹。出处:《诗经·邶风·终风》：“谑浪笑敖，中心是悼。”近义词:谑浪笑傲用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
弄鬼掉猴	nòngguǐdiàohóu	比喻调皮捣蛋。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第四十六回：“买了来三日两日，又弄鬼掉猴的。”近义词:调皮捣蛋用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
铺眉苫眼	pūméishànyǎn	装模作样出处:元·关汉卿《裴度还带》第一折：“一个个铺眉苫眼，妆些像态。”近义词:装模作样用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
捐本逐末	juānběnzhúmò	捐：抛弃；逐：追逐。指抛弃根本，追求末节出处:《北史·李谔传》：“捐本逐末，流遍华壤，递相师祖，久而愈扇。”近义词:舍本求末、本末倒置用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
一簧两舌	yīhuángliǎngshé	比喻胡言乱语。出处:汉·焦延寿《易林》卷十三：“一簧两舌，妄言谄语。”近义词:胡言乱语用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
鄙俚浅陋	bǐlǐqiǎnlòu	鄙俚：粗俗；浅陋：见闻不多。多形容文章或言谈粗俗浅薄出处:宋·王傥《唐语林·政事上》卷一：“上询其政事，光不知文字，对皆鄙俚。”近义词:粗俗浅薄用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
摧身碎首	cuīshēnsuìshǒu	即粉身碎骨。出处:三国·魏·曹植《谢封甄城王表》：“臣愚驽垢秽，才质疵下，过受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德。”近义词:粉身碎骨用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
褴褛筚路	lánlǚbìlù	指穿着破衣，驾着柴车，开发山林，形容开创者的艰辛出处:先秦·左丘明《左传·宣公十二年》：“筚路蓝缕，以启山林。”近义词:筚路蓝缕用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
裘弊金尽	qiúbìjīnjìn	皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。出处:《战国策·齐策一》：“说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。”近义词:穷困落拓、裘敝金尽用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
谩天昧地	mántiānmèidì	指无限制地隐瞒一切真实情况骗人出处:金·马钰《满庭芳·叹世》词：“镇日谩天昧地，不顾神明。”近义词:瞒天过海用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
眠花卧柳	miánhuāwòliǔ	比喻狎妓出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七回：“我见此人有些行为欠端，在外眠花卧柳，又里虚外实。”近义词:眠花宿柳用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
搬斤播两	bānjīnbōliǎng	专从细小的斤两上动脑筋。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第十八卷：“如今这些贪人，拥着娇妻美妾，求田问舍，损人肥已，搬斤播两，何等肚肠。”近义词:盘剥克扣用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
畏影避迹	wèiyǐngbì&nbsp;jì	比喻庸人自扰，不明事理出处:先秦·庄周《庄子·渔父》：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身。”近义词:畏影而走用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
词穷理尽	cíqiónglǐjìn	穷：完，尽；尽：终，到头。无话可说，无理可辩出处:唐·崔致远《萧遘相公书》：“敬托笺毫，始知调急声哀，惟愧词穷理尽。”近义词:理屈词穷用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
星离雨散	xīnglíyǔsàn	比喻在一起的人纷纷别离了。出处:唐·李白《忆旧游寄谯郡元参军》诗：“当筵意气凌九宵，星离雨散不终朝。”近义词:烟消云散用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
火耕流种	huǒgēngliúzhòng	古代原始的耕种方法出处:南朝·宋·范晔《后汉书·文苑传上·杜笃》：“水耕流种，功浅得深。”李贤注：“以火烧所伐林株，引水溉之而布种也。”近义词:火耕水耨用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
和光同尘	héguāngtóngchén	指不露锋芒，与世无争的消极处世态度。也比喻同流合污。出处:《老子》第四章：“和其光，同其尘。”近义词:浑俗和光、与世无争用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
问舍求田	wènshěqiútián	只知道置产业。比喻没有远大的志向。出处:《三国志·魏书·陈登传》：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语。”近义词:求田问舍用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
柔茹刚吐	róurúgāngtǔ	软的吃下去，硬的吐出来。比喻欺软怕硬。出处:《诗经·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。”近义词:欺软怕硬用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
惑世盗名	huòshìdàomíng	欺骗世人，窃取名誉出处:汉·徐幹《中论·考伪》：“于是惑世盗名之徒，因夫民之离圣教日久也，生邪端，造异术。”近义词:欺世盗名用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
欺上罔下	qīshàngwǎngxià	对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。出处:唐·元结《奏免科率状》：“忝官尸禄，欺上罔下，是臣之罪。”近义词:欺上瞒下用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
附骥攀鳞	fùjìpānlín	比喻追随有名望的人左右，依附其成名出处:宋·释惠洪《代夏均甫宴人致语》诗：“青天白日心常在，附骥攀龙志未摧。”近义词:攀龙附凤用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
摧心剖肝	cuīxīnpōugān	摧：折。剖：划开。心肝断裂剖开。比喻极度悲伤和痛苦。出处:晋·潘岳《为任子咸妻作孤女泽兰哀辞》：“耳存遗响，目想余颜，寝度伏枕，摧心剖肝。”近义词:摧胸破肝用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
系风捕影	xìfēngbǔyǐng	拴住风，捉住影子。比喻无法办到的事。也比喻说话做事以不可靠的传闻或表面现象作根据。出处:《汉书·郊祀志下》：“听其言，洋洋满耳，若将可遇；求之，荡荡如系风捕影，终不可得。”近义词:捕风捉影用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
抱火卧薪	bàohuǒwòxīn	抱火：捧着火种；卧薪：睡在柴草堆上。比喻处境险恶出处:汉·贾谊《新书·数宁》：“夫抱火措之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，偷安者也。”近义词:抱火寝薪用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
拿粗挟细	nácūxiéxì	比喻惹事生非；挑剔冒犯出处:元·郑廷玉《后庭花》第一折：“若有那拿粗挟细踏狗尾的但风闻，这东西一半儿停将一半儿分。”近义词:惹事生非用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
敝鼓丧豚	bìgǔsàngtún	敝：破；丧：失去；豚：猪。指击破鼓、杀掉猪以求神。指徒劳无益出处:先秦·荀况《荀子·解蔽》：“故伤于湿而击鼓鼓痹，则必有敝鼓丧豚之费矣，而未有俞疾之福也。”近义词:徒劳无益用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
长颈鸟喙	chángjǐngniǎohuì	颈：颈项；喙：鸟嘴。长颈项，尖嘴巴。指人阴险狠毒者的相貌出处:西汉·司马迁《史记·越王勾践世家》：“越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？”近义词:尖嘴猴腮用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
煦煦孑孑	xùxùjiéjié	指小仁小义。出处:唐·韩愈《原道》：“煦煦为仁，孑孑为义。”近义词:小恩小惠用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
拔葵啖枣	bákuídànzǎo	拔人家的菜蔬，偷吃人家的枣子。比喻小偷小摸。出处:唐·独孤及《唐丞相故江陵尹御史大夫吕諲谥议》：“阖境无拔葵啖枣之盗，而楚人到于今犹歌咏之。”近义词:小偷小摸、偷鸡摸狗用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
寻行数墨	xúnhángshǔmò	指只会诵读文句，而不能理解义理。出处:《景德传灯录》：“口内诵经千卷，体上问经不识。不解佛法圆通，徒劳寻行数墨。”近义词:字斟句酌用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
挟山超海	xiéshānchāohǎi	比喻做绝对办不到的事。出处:《孟子·梁惠王上》：“挟太山以超北海，语人曰：‘我不能，’是诚不能也。”近义词:天方夜谭用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
卖爵鬻官	màijuéyùguān	买卖官爵来收取钱财出处:清·洪昇《长生殿·权哄》：“还说不朦蔽，你卖爵鬻官多少？贪财货竭脂膏。”近义词:卖官卖爵、卖官鬻爵用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
切齿腐心	qièchǐfǔxīn	切齿：咬紧牙齿；腐心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。出处:《战国策·燕策三》：“此臣日夜切齿腐心也。”《史记·刺客列传》：“此臣之日夜切齿腐心也。”近义词:切齿痛恨用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
不揪不睬	bùchǒubùcǎi	不看也不答理。形容待人态度冷淡出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第21回：“贼囚根子，他不揪不睬，也是你爹的婊子，许你骂他！”近义词:不理不睬、不偢不倸用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
沥胆堕肝	lìdǎnduògān	比喻竭尽忠诚。出处:唐·李颀《行路难》诗：“世人逐势争奔走，沥胆堕肝惟恐后。”近义词:沥胆披肝用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，比喻竭尽忠诚
耸壑昂霄	sǒnghèángxiāo	跳越溪谷，直入云霄。比喻出人头地出处:金·元好问《刘景玄墓铭》：“及吾未老，当见汝耸壑昂霄时耳。”近义词:耸壑昂霄、出人头地用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，比喻成就比别人高
夺胎换骨	duótāihuàngǔ	比喻学习前人不露痕迹，并能创新。出处:宋·释惠洪《冷斋夜话》卷一：“然不易其意而造其语，谓之换骨法；窥入其意而形容之，谓之夺胎法。”近义词:脱胎换骨用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，比喻学习经验不断创新
暗香疏影	ànxiāngshūyǐng	原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称。出处:宋·林逋《林和靖集·卷二·山园小梅》诗：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”近义词:疏影暗香用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容梅花
下气怡声	xiàqìyíshēng	形容声音柔和，态度恭顺。出处:《礼记·内则》：“父母有过，下气怡色，柔声以谏。”近义词:下气怡色用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容声音柔和，态度恭顺
守正不阿	shǒuzhèngbùē	正：公正；阿：偏袒。处理事情公平正直，不讲情面。出处:《汉书·刘向传》：“君子独处守正，不桡众枉。”近义词:刚正不阿用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，处理事情公平正直
枉尺直寻	wǎngchǐzhíxún	比喻在小处委屈一些，以求得较大的好处。出处:《孟子·滕文公下》：“枉尺而直寻，宜若可为也。”反义词:因小失大用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
神施鬼设	shénshīguǐshè	形容诗文十分精妙。出处:唐·韩愈《贞曜先生墓志铭》：“神施鬼设，间见层出。”近义词:鬼斧神工用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
面折廷争	miànzhétíngzhēng	面折：当面指责别人的过失；廷争：在朝廷上争论。指直言敢谏。出处:《史记·吕太后本纪》：“于今面折廷争，臣不如君。”近义词:面折庭争、直言敢谏用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
除残去秽	chúcánqùhuì	残：残暴。秽：污秽，比喻恶势力。清除社会上的残暴、腐朽势力。出处:《后汉书·梁统传》：“仁者爱人，义者政理，爱人以除残为务，政理以去乱为心。”汉·曹操《让县自明本志令》：“故在济南，始除残去秽，平心选举，违忤诸常待。”近义词:除旧布新用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
铜头铁额	tóngtóutiěé	形容人勇猛强悍。出处:《云笈七签》卷一百：“兄弟八十人，铜头铁额。”近义词:铜头铁臂用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
出世超凡	chūshìchāofán	超出尘世和凡俗。旧指脱离世俗生活，上升到仙界。出处:元·马致远《黄梁梦》第一折：“你有那出世超凡神仙分，系一条一抹绦，带一顶九阳巾，君敢着你做真人。”近义词:超凡出世用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
讷言敏行	nèyánmǐnxíng	讷言：说话谨慎；敏：敏捷。指说话谨慎，办事敏捷。出处:《论语·里仁》：“君子欲讷于言而敏于行。”近义词:谨言慎行用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
裕民足国	yùmínzúguó	使人民富裕，国家丰足。出处:《荀子·富国》：“足国之道，节用裕民。”近义词:裕民足民用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
换骨夺胎	huàngǔduótāi	比喻诗文活用古人之意，推陈出新出处:宋·释惠洪《冷斋夜话·换骨夺胎法》：“然不易其意而造其语，谓之换骨法；窥入其意而形容之，谓之夺胎法。”近义词:脱胎换骨用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
允文允武	yǔnwényǔnwǔ	形容能文能武。出处:《诗经·鲁颂·泮水》：“允文允武。昭假烈祖。”近义词:能文能武、文武双全用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
纡青拖紫	yūqīngtuōzǐ	比喻显贵。出处:汉·扬雄《解嘲》：“纡青拖紫，朱丹其毂。”近义词:纡青佩紫用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
吐哺握发	tǔbǔwòfà	比喻为了招揽人才而操心忙碌。出处:《史记·鲁周公世家》：“我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。”近义词:礼贤下士、吐哺捉发用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
砺世磨钝	lìshìmódùn	激励世俗，磨炼愚钝出处:宋·秦观《官制下》：“爵禄者，天下之砥石，圣人所以砺世磨钝者也。”近义词:砺世摩钝用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
舍旧谋新	shějiùmóuxīn	指弃旧求新。出处:《左传·僖公二十八年》：“原田每每，舍其旧而新是谋。”近义词:破旧立新用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
献可替否	xiànkětìfǒu	指劝善归过，提出兴革的建议。出处:《左传·昭公二十年》：“君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。”《后汉书·胡广传》：“臣闻君以兼览博照为德，臣以献可替否为忠。”近义词:献可替不用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
沉潜刚克	chénqiángāngkè	沉潜：深沉不露；刚克：以刚强见胜。形容深沉不外露，内里刚强出处:《尚书·洪范》：“沉潜刚克，高明柔克。”近义词:沉渐刚克用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
春和景明	chūnhéjǐngmíng	春光和煦，风景鲜明艳丽。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。”近义词:春光明媚用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
呵佛骂祖	hēfómàzǔ	原指如果不受前人拘束，就可以突破前人。后比喻没有顾虑，敢做敢为。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十五：“是子将来有把茅盖头，呵佛骂祖去在。”近义词:敢作敢为用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
发蒙振聩	fāméngzhènkuì	声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。出处:清·袁枚《随园诗话补遗》：“此数言，振聋发聩，想当时必有曲士以经学谈诗者。”近义词:振聋发聩用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
有死无二	yǒusǐwúèr	表示意志坚定，虽死不变。出处:《左传·僖公十五年》：“必报德，有死无二。”近义词:忠贞不渝用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
强本节用	qiángběnjiéyòng	本：我国古代以农为本。加强农业生产，节约费用。出处:《荀子·天论》：“强本而节用，则天不能贫。”近义词:开源节流用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
安身乐业	ānshēnlèyè	安身：立身。安稳快乐地过日子出处:清·曹雪芹《红楼梦》第65回：“你二人不知谁生谁死，这如何便当作安身乐业的去处？”近义词:安家乐业用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
守正不挠	shǒuzhèngbùnáo	处理事情公平正直，不讲情面。出处:《汉书·刘向传》：“君子独处守正，不桡众枉。”近义词:守正不回、守正不阿用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
炼石补天	liànshíbǔtiān	指竭力挽回颓势或弥补缺陷出处:西汉·刘安《淮南子·览冥训》：“于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。”近义词:女娲补天用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
深厉浅揭	shēnlìqiǎnqì	厉：连衣涉水；揭：撩起衣服。意思是涉浅水可以撩起衣服；涉深水撩起衣服也没有用，只得连衣服下水。比喻处理问题要因地制宜。出处:《诗经·邶风·匏有苦叶》：“深则厉，浅则揭。”《后汉书·张衡传》：“深厉浅揭，随时为义，曾何贪于支离，而席其孤技邪？”近义词:因地制宜、相机行事用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
刻骨镂心	kègǔlòuxīn	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。出处:唐·李白《上安州李长史书》：“深荷王公之德，铭刻心骨。”近义词:刻骨铭心用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
铮铮佼佼	zhēngzhēngjiǎojiǎo	形容出类拔萃，不同一般。出处:《后汉书·刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。”近义词:出类拔萃用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
澡身浴德	zǎoshēnyùdé	修养身心，使纯洁清白。出处:《礼记·儒行》：“儒有澡身而浴德。”近义词:修心养性用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
不识不知	bùshíbùzhī	识：知道，认识。不知不觉。不识古今，形容古代民风淳朴出处:战国·郑·列御寇《列子·仲尼》：“尧乃微服游于康衢，闻儿童谣曰：‘立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则。’”近义词:不知不觉用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
黜衣缩食	chùyīsuōshí	节衣缩食，指在生活上省穿省吃，力求节约出处:明·宋濂《重建龙德大雄殿碑》：“于是黜衣缩食，重创大雄殿五楹间。”近义词:节衣缩食用法:联合式；作谓语、定语；同“节衣缩食”
屏气敛息	bǐngqìliǎnxī	指因心情紧张或注意力集中，暂止住了呼吸。出处:汉·蔡邕《表贺录换误上章谢罪》：“臣邕怔营惭怖，屏气累息，不知所自投处。”近义词:屏气慑息、屏声敛息用法:联合式；作谓语、定语；
高才捷足	gāocáijiézú	才：才能；捷：迅速，快捷。形容人才能出众，行动快出处:清·曹雪芹《红楼梦》第37回：“有力量者十二首都做也可；不能的作一首也可。高才捷足者为尊。”近义词:高材疾足用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容人才能出众，行事敏捷
高材疾足	gāocáijízú	形容人才能出众，行事敏捷。出处:《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。”近义词:高材捷足用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容人才能出众，行事敏捷
不劣方头	bùlièfāngtóu	形容人性格倔强、顽固。出处:元·关汉卿《钱大尹智勘绯衣梦》第四折：“俺这里有个裴炎，好生方头不劣。”近义词:倔强不驯用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容人倔强不驯
形销骨立	xíngxiāogǔlì	形容身体非常消瘦。近义词:瘦骨嶙峋、瘦骨伶仃反义词:脑满肠肥、大腹便便用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义
口燥唇干	kǒuzàochúngān	口腔和嘴唇都干了。形容话说得很多或费尽口舌。出处:三国魏·曹植《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当喜欢。”近义词:口干舌燥用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容口渴、焦灼或说话过多
挨肩并足	āijiānbìngzú	形容人群拥挤。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“那山中远近人家，都晓得高家新女婿才貌双全，竟来观看，挨肩并足，如看神会故事的一般热闹。”近义词:挨肩擦背、挨肩叠背用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容人多拥挤
排山压卵	páishānyāluǎn	比喻事情极容易成功，毫不费力。出处:《晋书·杜有道妻严氏传》：“亦由排山压卵，以汤沃雪耳。”近义词:排山倒海用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义
敬老慈幼	jìnglǎocíyòu	敬：尊敬；慈：怜爱。尊敬老人，爱护儿童。出处:《孟子·告子下》：“敬老慈幼，无忘宾旅。”近义词:敬老爱幼用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指尊敬老人，爱护儿童
挨风缉缝	āifēngjīfèng	比喻为了达到某种目的而找门路。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》第七卷：“但有一二分才貌的，那一个不挨风缉缝，央媒说合。”近义词:捱风缉缝、见缝插针用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指会钻营的人
家弦户诵	jiāxiánhùsòng	家家都不断歌诵。形容有功德的人，人人怀念。也形容诗文流传很广。出处:清·张祖廉《定盦先生年谱外纪》卷上：“先生尝写文目一通付子宣曰：‘此家弦户诵之文也。’”近义词:家喻户晓用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容诗文流传很广
裁月镂云	cáiyuèlòuyún	裁：剪裁；镂：雕刻。剪裁明月，雕刻云霞。比喻诗文中辞藻润饰，景物描绘的新巧。出处:清·薛雪《一瓢诗话》第42卷：“温柔敦厚，缠绵悱恻，诗之正也；慷慨激昂，裁月镂云，诗之变也。”近义词:镂云裁月用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容诗文奇巧工丽
温良恭俭让	wēnliánggōngjiǎnràng	这原是儒家提倡待人接物的准则。现也形容态度温和而缺乏斗争性。出处:《论语·学而》：“夫子温良恭俭让以得之。”近义词:温良俭让、温良恭俭用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容态度温和而缺乏斗争性
安忍无亲	ānrěnwúqīn	安心于做残忍的事情，因而无所谓亲人。出处:《左传·隐公四年》：“夫州吁阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲。众叛亲离，难以济矣。”近义词:六亲不认用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
绳床瓦灶	shéngchuángwǎzào	用绳结床，以瓦为灶。形容非常贫穷。近义词:穷困潦倒、粗茶淡饭反义词:锦衣玉食、堆金积玉用法:联合式；作谓语、分句；形容家境贫寒
孚尹旁达	fúyǐnpángdá	指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁出处:三国·魏·王肃《孔子家语·问玉》：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也。”近义词:孚尹明达用法:联合式；作谓语、分句；含褒义
房谋杜断	fángmóudùduàn	房：唐朝宰相房玄龄；谋：计谋；杜：唐朝杜如晦；断：决断。两人同心济谋，传为佳话。比喻能人合作，天作之合出处:《旧唐书·房玄龄杜如晦传论》：“世传太宗尝与文昭图事，则曰：‘非如晦莫能筹之。’及如晦至焉，竟从玄龄之策也。盖房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋。”近义词:天作之合用法:联合式；作补语；形容能人之间的合作
积日累久	jīrìlěijiǔ	指经过的时间长。出处:《汉书·董仲舒传》：“且古所谓功者，以任官称职为差，非所谓积日累久也。”近义词:成年累月用法:联合式；作补语、定语；指久经时日
五风十雨	wǔfēngshíyǔ	表示风调雨顺。出处:汉·王充《论衡·是应》：“风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨。”近义词:风调雨顺用法:联合式；作补语、定语；含褒义
晨兴夜寐	chénxīngyèmèi	兴：起。早起晚睡。形容勤劳辛苦。出处:《三国志·吴书·韦曜传》：“故勉精历操，晨兴夜寐不遑宁息，经之以岁月，累之以日力。”近义词:起早贪黑用法:联合式；作状语；形容整日勤劳辛苦
瞪目结舌	dèngmùjiéshé	睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊出处:清·黄轩祖《游梁琐记·顾嘉蘅》：“群知为广文子，异而询之，瞪目结舌不能对。”近义词:目瞪口呆用法:联合式；作状语；含贬义
兔起凫举	tǔqǐfújǔ	凫：野鸭。象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。出处:《吕氏春秋·论威》：“知其不可久处，则知所兔起凫举，死惛之地矣。”近义词:兔起鹘落用法:联合式；作状语；含褒义，用于书面语
马工枚速	mǎgōngméisù	原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。出处:《汉书·枚乘传》：“为文疾，受诏辄成，故所赋者多；司马相如善为文而迟，故所作少而善于皋。”近义词:马迟枚疾用法:联合式；作宾语；用于称赞各有长处
大辂椎轮	dàlùzhuīlún	比喻事物的进化，是从简到繁，从粗到精。出处:南朝梁·萧统《文选序》：“若夫椎轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之质？”近义词:开山鼻祖用法:联合式；作宾语；用于称始创者
北门南牙	běiménnányá	北门：即“北衙”，指羽林诸将；南牙：即“南衙”，指宰相。泛指文武重臣出处:宋·司马光《资治通鉴·唐纪中宗神龙元年》：“北门南牙，同心协力。”近义词:文武百官用法:联合式；作宾语；泛指文武重臣
寒耕热耘	hángēngrèyùn	泛指农作辛苦。出处:《孔子家语·屈节解》：“民寒耕热耘，曾不得食。”近义词:寒耕暑耘用法:联合式；作宾语；泛指做各种农活
鱼贯雁行	yúguànyànxíng	比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进出处:清·马建忠《上李伯相复议何学士如璋奏设水师书》：“所隶之舰即可成队合操，水师之鱼贯雁行，即陆军之步伐止齐。”近义词:鱼贯而入、鱼贯雁比用法:联合式；作宾语；比喻连续而进
金浆玉液	jīnjiāngyùyè	道教说是一种用金和玉溶于朱草而成的仙药。也指美酒出处:唐·陈子昂《送中岳二三真人序》：“真朋羽会，金浆玉液。”近义词:金浆玉醴用法:联合式；作宾语；比喻美酒
鸾歌凤舞	luángēfèngwǔ	比喻美妙的歌舞。出处:《山海经·大荒南经》：“爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。”近义词:轻歌曼舞用法:联合式；作宾语；比喻美妙的歌舞
麟角凤觜	línjiǎofèngzuǐ	觜：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。出处:汉·东方朔《海内十洲记》：“煮凤喙及麟角，合煎作膏，名之为续弦胶，或名连金泥。此胶能续弓驽已断之弦，刀剑断折之金。”近义词:凤毛麟角用法:联合式；作宾语；比喻稀罕名贵的东西
龙肝豹胎	lónggānbàotāi	比喻极难得的珍贵食品。出处:《晋书·潘尼传》：“厥肴伊何？龙肝豹胎。”近义词:龙肝凤髓用法:联合式；作宾语；比喻极难得的珍贵食品
猿鹤虫沙	yuánhèchóngshā	旧时比喻战死的将士。出处:《太平御览》卷九六一引《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”近义词:猿鹤沙虫用法:联合式；作宾语；比喻战死的将士
鸾孤凤只	luángūfèngzhī	比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。出处:元·无名氏《连环计》第四折：“吕温侯鸾孤凤只，烦恼杀情分两处旧娇妻。”近义词:形单影只、鸾孤凤寡用法:联合式；作宾语；比喻夫妻或情侣离散后孤零零的一人
楚尾吴头	chǔwěiwútóu	楚地下游，吴地上游，泛指长江中下游一带地方出处:宋·朱熹《铅山立春》诗：“雪拥山腰洞口，春回楚尾吴头。”近义词:吴头楚尾用法:联合式；作宾语；指边境
花朝月夕	huāzhāoyuèxī	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。出处:《旧唐书·罗威传》：“每花朝月夕，与宾佐赋咏，甚有情致。”近义词:良辰美景、花朝月夜、花晨月夕用法:联合式；作宾语；指美好的时光和景物
布被瓦器	bùbèiwǎqì	布缝的被子，瓦制的器皿。形容生活检朴。近义词:粗衣淡食、粗茶淡饭反义词:锦衣玉食用法:联合式；作宾语；指生活俭朴
断墨残楮	duànmòcánchǔ	指残缺不全的典籍。出处:明·王世贞《题俞紫芝急救章》：“子中独能寻考遗则于断墨残楮，遂与仲温并驱。”近义词:断简残编用法:联合式；作宾语；指残缺不全的典籍
楚馆秦楼	chǔguǎnqínlóu	楚馆：楚灵王筑章华宫，选美人入宫；秦楼：秦穆公女弄玉善吹箫，穆公建楼给她居住。指歌舞妓院场所出处:元·张国宾《薛仁贵》第三折：“也不知他在楚馆秦楼贪恋着谁，全不想养育的深恩义。”近义词:花街柳巷用法:联合式；作宾语；指歌榭妓院
门生故吏	ménshēnggùlì	故吏：过去的吏属。指学生和老部下。出处:《后汉书·袁绍传》：“袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。”近义词:门生故旧用法:联合式；作宾语；指学生和老部下
另楚寒巫	lìngchǔhánwū	楚：楚怀王；巫：巫山神女。指夫妇或情人分居两地，孤单寂寞出处:明·陈汝元《金莲记·偕计》：“孤帷冷簟，难辞白发于北堂；另楚寒巫，更撇红颜于别闼。”近义词:牛郎织女用法:联合式；作宾语；指孤单寂寞的两地生活
参回斗转	shēnhuídǒuzhuǎn	参：参星；斗：北斗星。北斗转向，参星回转。指夜深出处:宋·张孝祥《望江南》词：“天近月明黄道冷，参回斗转碧霄空。”近义词:深更半夜用法:联合式；作宾语；指夜深
八街九陌	bājiējiǔmò	形容城市的街道纵横，市面繁华。出处:《三辅旧事》：“长安城中，八街九陌。”近义词:大街小巷用法:联合式；作宾语；指城市
白衣公卿	báiyīgōngqīng	古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。出处:五代·王定保《唐摭言·卷一·散序进士》：“缙绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美，以至岁贡常不减八九百人，其推重谓之‘白衣公卿’，又曰‘一品白衫’。”近义词:白衣卿相用法:联合式；作宾语；指古代读书人
阖门百口	héménbǎikǒu	指全家所有人出处:南朝·宋·范晔《后汉书·赵岐传》：“我北海孙宾石，阖门百口，势能相济。”近义词:举家上下、全家老少用法:联合式；作宾语；指全家所有人
炮凤烹龙	páofèngpēnglóng	烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。出处:唐·李贺《将进酒》诗：“烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。”近义词:烹龙炮凤用法:联合式；作宾语；形容豪奢珍奇的菜肴
侯服玉食	hóufúyùshí	穿王侯的衣服，吃珍贵的食物。形容豪华奢侈的生活。出处:《汉书·叙传下》：“侯服王食，败俗伤化。”近义词:锦衣玉食用法:联合式；作宾语；形容豪华奢侈的生活
层台累榭	céngtáilěixiè	层：重复，接连不断；累：重叠；榭：建在台上的房屋。形容建筑物错落有致出处:战国·楚·宋玉《招魂》：“层台累榭，临高山些。”近义词:层楼累榭用法:联合式；作宾语；形容建筑物错落有致
沉李浮瓜	chénlǐfúguā	吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。出处:三国魏·曹丕《与朝歌令吴质书》：“淝甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。”近义词:浮瓜沉李用法:联合式；作宾语；形容夏季消暑的情形
长斋绣佛	chángzhāixiùfó	吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。出处:唐·杜甫《饮中八仙歌》：“苏晋长斋绣佛前。”近义词:长斋礼佛用法:联合式；作宾语；形容修行信佛
锦心绣腹	jǐnxīnxiùfù	形容优美的文思，华丽的辞藻出处:元·汤式《一枝花·冬景题情》套曲：“他有那锦心绣腹，我有那冰肌玉骨。”近义词:锦心绣口用法:联合式；作宾语；形容优美的文章
弊车羸马	bìchēléimǎ	破车瘦马。比喻处境贫穷。出处:《三国志·吴书·刘繇传》注引《续汉书》：“家不藏贿，无重宝器，恒菲饮食，薄衣服，弊车羸马，号为窭陋。”反义词:宝马香车用法:联合式；作宾语；形容人贫穷
倡条冶叶	chāngtiáoyěyè	冶：妖艳。指杨柳婀娜多姿的枝叶，泛指美丽多姿的花草树木。喻指歌伎、妓女出处:宋·欧阳修《玉楼春》词：“南园粉蝶能无数，度翠穿红来复去。倡条冶叶恣留连，飘荡轻于花上絮。”近义词:闲花野草用法:联合式；作宾语；含贬义
柳户花门	liǔhùhuāmén	指妓院出处:元·马致远《青杏子·悟迷》：“柳户花门从潇洒，不再蹅，一任教人道情分寡。”近义词:花街柳巷用法:联合式；作宾语；含贬义
课语讹言	kèyǔéyán	多嘴多舌，胡言乱语出处:《宣和遗事》前集：“咱家里有课语讹言的，怎奈何？娘，你可急忙告报官司去，恐带累咱们！”近义词:胡言乱语用法:联合式；作宾语；含贬义
愁红惨绿	chóuhóngcǎnlǜ	愁：形容景象惨淡；红：红花；绿：绿叶。指经过风雨摧残的残花败叶，使人感觉愁苦凄惨出处:宋·辛弃疾《鹧鸪天·赋牡丹》词：“愁红惨绿今宵看，却是吴宫教阵图。”近义词:残花败叶、愁红怨绿用法:联合式；作宾语；含贬义
余杯冷炙	yúbēilěngzhì	指吃剩下来的酒食出处:明·汤显祖《牡丹亭·寻梦》：“受用余杯冷炙，胜如剩粉残膏。”近义词:残羹冷炙用法:联合式；作宾语；含贬义
兔丝燕麦	tùsīyànmài	兔丝：菟丝子。菟丝不是丝，燕麦不是麦。比喻有名无实。出处:《魏书·李崇传》：“今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦、南箕北斗哉？”近义词:有名无实用法:联合式；作宾语；含贬义
愁山闷海	chóushānmènhǎi	忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷像山一样大，像海一样深出处:元·无名氏《争报恩》第二折：“俺又不曾弄月嘲风，怎揽下这场愁山闷海。”近义词:愁山苦海用法:联合式；作宾语；含贬义
糜躯碎首	míqūsuìshǒu	指粉身碎骨出处:战国·燕·婅武《报燕太子书》：“今太子欲灭悁悁之耻，除久久之恨，此实臣所当糜躯碎首而不避也。”近义词:粉身碎骨用法:联合式；作宾语；含褒义
琴心剑胆	qínxīnjiàndǎn	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。出处:元·吴莱《寄董与几》诗：“小榻琴心展，长缨剑胆舒。”近义词:文武双全用法:联合式；作宾语；含褒义
歙漆阿胶	shèqīējiāo	歙倒的漆，东阿的胶，即指胶漆。比喻情意相投。出处:明·李昌祺《剪灯余话》卷二《田洙遇薛源联句记》：“歙漆阿胶忽纷解，清尘浊水何由逢？”近义词:情投意合用法:联合式；作宾语；含褒义
乱头粗服	luàntóucūfú	头发蓬乱，衣着随便。形容不爱修饰。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好。时人以为玉人。”近义词:粗服乱头、不修边幅用法:联合式；作宾语、补语、定语；形容不修仪容服饰
墙头马上	qiángtóumǎshàng	为男女爱慕之典实。出处:唐·白居易《井底引银瓶》诗：“妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。”近义词:马上墙头、花前月下用法:联合式；作宾语、状语；指男女相互爱慕
漏尽更阑	lòujìngēnglán	漏：古代滴水计时的仪器。更：夜间计时单位。喻指夜深之时。出处:元·高文秀《襄阳会》第一折：“直等的漏尽更阑，街衢静悄。”近义词:三更半夜用法:联合式；作宾语、状语；指夜深的时候
挠腮撧耳	náosāijuēěr	抓搔腮颊，揪扯耳朵。形容慌乱焦急出处:元·关汉卿《蝴蝶梦》第一折：“我这里急忙忙过六街穿三市，行行里挠腮撧耳。”近义词:撧耳挠腮用法:联合式；作宾语、状语；含贬义
撧耳挠腮	juēěrnáosāi	形容焦急无计的样子出处:元·秦简夫《东堂老》第二折：“你这般撧耳挠腮，可又便怎生。”近义词:抓耳挠腮用法:联合式；作宾语、状语；含贬义
救经引足	jiùjīngyǐnzú	引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。出处:《荀子·仲尼》：“志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子、圣人之名，辟之是犹伏而咶天，救经而引其足也。”近义词:事与愿违、南辕北辙用法:联合式；作宾语、定语；比喻行动与目的相反
玉液金波	yùyèjīnbō	比喻美酒。出处:元·王实甫《西厢记》第二本第四折：“他其实咽不下玉液金波。”近义词:玉液琼浆用法:联合式；作宾语、定语；比喻美酒
昆山片玉	kūnshānpiànyù	昆仑山上的一块玉。原是一种谦虚的说法，意思是只是许多美好者当中的一个，后比喻许多美好事物中突出的。出处:《晋书·郤诜传》：“臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。”近义词:奇珍异宝用法:联合式；作宾语、定语；比喻珍贵稀有之物
遗簪坠屦	yízānzhuìjù	掉落的簪和鞋子，比喻旧物。后指不忘旧友叫“不弃遗簪坠屦”。出处:《北史·韦传》：“昔人不弃遗簪坠屦者，恶与之同出，不与同归。吾之操行虽有不逮前烈，然舍旧录新，亦非吾志也。”近义词:遗簪坠履用法:联合式；作宾语、定语；比喻旧物或故情
坠茵落溷	zhuìyīnluòhùn	比喻境遇好坏不同。出处:《梁书·儒林传·范缜传》：“人之生譬如一树花，同发一枝，俱于茵席之上，自有关篱墙，落于粪溷之侧。”近义词:坠溷飘茵、坠茵飘溷用法:联合式；作宾语、定语；比喻境遇好坏不同
金尽裘敝	jīnjìnqiúbì	皮袍破了，钱用完了。形容贫困失意的样子出处:西汉·刘向《战国策·秦策一》：“说秦王书十上而说不纳。黑貂之裘弊，黄金百镒尽。资用乏绝，去秦而归。”近义词:弹尽粮绝用法:联合式；作宾语、定语；比喻境况困难
盂方水方	yúfāngshuǐfāng	盛水的器皿是什么形状，水也成为什么形状。比喻在上的人言行影响风气。出处:《荀子·君道》：“君者盘也，盘圆而水圆；君者盂也，盂方而水方。”近义词:上行下效用法:联合式；作宾语、定语；比喻在上的人言行影响风气
芝焚蕙叹	zhīfénhuìtàn	比喻因同类遭到不幸而悲伤。出处:北周·庾信《思旧铭序》：“瓶罄耻，芝焚蕙叹。”近义词:兔死狐悲用法:联合式；作宾语、定语；比喻因同类遭到不幸而悲伤叹息
毛发丝粟	máofàsīsù	比喻十分细小的事物。出处:宋·欧阳洵《上欧阳内翰书》：“毛发丝粟之才纷纷然而起。”近义词:毫发丝粟用法:联合式；作宾语、定语；比喻十分细小的事物
土阶茅屋	tǔjiēmáowū	泥土的台阶，茅草的房屋。比喻住房简陋。出处:《周书·武帝纪下》：“上栋下宇，土阶茅屋。”近义词:土阶茅茨用法:联合式；作宾语、定语；比喻住房简陋
苍狗白衣	cānggǒubáiyī	同白衣苍狗，比喻世事变化无常出处:宋·杨万里《送乡人余文明劝之以归》诗：“苍狗白衣俱昨梦，长庚孤月自青天。”近义词:白云苍狗用法:联合式；作宾语、定语；比喻世事变化无常
金印紫绶	jīnyìnzǐshòu	黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。后代指高官显爵。出处:《汉书·百官公卿表上》：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶。”近义词:金章紫绶用法:联合式；作宾语、定语；指高官显爵
白草黄云	báicǎohuáng&nbsp;yún	形容边塞荒漠凄凉的景象出处:唐·权德舆《赠老将》诗：“白草黄云塞上秋，曾随骠骑出并州。”近义词:黄云白草用法:联合式；作宾语、定语；指荒凉的地方
明效大验	míngxiàodàyà	显著而又巨大的效验。出处:《汉书·贾谊传》：“是非其明效大验邪？”近义词:明验大效用法:联合式；作宾语、定语；指显著而又巨大的效验
飞鹰走狗	fēiyīngzǒugǒu	放出鹰狗去追捕野兽。指打猎游荡的生活。出处:《后汉书·袁术传》：“少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗。”近义词:飞鹰走犬用法:联合式；作宾语、定语；指打猎
析辩诡辞	xībiànguǐcí	指巧言邪说出处:东汉·班固《汉书·扬雄传下》：“即为怪迂，析辩诡辞，以挠世事，虽小辩，终破大道而或众。”近义词:巧言邪说、析辩诡词用法:联合式；作宾语、定语；指巧言邪说
三瓦两舍	sānwǎliǎngshě	瓦、舍：宋、元时指妓院及各种娱乐场所。旧指富家子弟寻欢作乐的地方。出处:明·施耐庵《水浒全传》第二回：“每日三瓦两舍，风花雪夜。”近义词:三瓦两巷用法:联合式；作宾语、定语；指娱乐场所
磕牙料嘴	kēyáliàozuǐ	多嘴多舌出处:元·无名氏《举案齐眉》第三折：“咱与你甚班辈，自来不相会，走将来嗑牙料嘴。”近义词:多嘴多舌用法:联合式；作宾语、定语；指多嘴多舌
左图右史	zuǒtúyòushǐ	形容室内图书多。出处:《新唐书·杨绾传》：“独处一室，左图右史。”近义词:左图右书用法:联合式；作宾语、定语；指嗜书好学
褒衣博带	bāoyībódài	褒：阔；博：宽大。宽衣大带。指古代儒生的装束出处:东汉·班固《汉书·隽不疑传》：“佩环玦，褒衣博带，盛服至门上谒。”近义词:宽衣大带用法:联合式；作宾语、定语；指古代儒生的装束
一家一计	yījiāyījì	指一夫一妻的家庭生活或财产，引申为一家人出处:元·关汉卿《望江亭》第二折：“把似你守着一家一计，谁着你收拾下两妇三妻。”近义词:一夫一妻用法:联合式；作宾语、定语；指一夫一妻的家庭
山陬海筮	shānzōuhǎishì	山隅和海边。泛指荒远的地方出处:清·王晫《今世说·德行》：“宦辙所至，山陬海筮，有以读书能为文者，必枉车骑过之。”近义词:天涯海角用法:联合式；作宾语、定语；形容遥远偏僻的地方
肩摩毂击	jiānmógǔjī	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。出处:《战国策·齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”近义词:肩摩毂接用法:联合式；作宾语、定语；形容行人车辆往来拥挤
艰难竭蹶	jiānnánjiéjué	形容收入少，生活艰难。近义词:艰苦卓绝、聊以卒月、饥寒交迫反义词:家给人足、丰衣足食用法:联合式；作宾语、定语；形容经济困难，生活艰难
鲜车怒马	xiānchēnùmǎ	崭新的车，肥壮的马。形容服用讲究，生活豪华。出处:《后汉书·第五伦传》：“蜀地肥饶，掾史家赀多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达。”近义词:鲜车健马用法:联合式；作宾语、定语；形容生活豪华
饭糗茹草	fànqiǔrúcǎo	吃的是干粮、野菜。形容生活清苦。出处:《孟子·尽心上》：“舜之饭糗茹草也，若将终身焉？”近义词:清茶淡饭用法:联合式；作宾语、定语；形容生活清苦
木人石心	mùrénshíxīn	形容意志坚定，任何诱惑都不动心。出处:《晋书·夏统传》：“统危坐如故，若无所闻。充等各散曰：‘此吴儿是木人石心也。’”近义词:木石心肠用法:联合式；作宾语、定语；形容没有感情，不为外物所动
驴鸣犬吠	lǘmíngquǎnfèi	如同驴叫狗咬一般。形容文字言语拙劣。出处:唐·张鷟《朝野佥载》：“惟有韩陵山一片石堪共语，自余驴鸣狗吠，聒耳而已。”近义词:驴鸣狗吠用法:联合式；作宾语、定语；形容文章低劣
结驷连骑	jiésìliánqí	随从、车马众多。形容排场阔绰。出处:《史记·仲尼弟子列传》：“子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿，入穷阎，过谢原宪。”近义词:结驷列骑用法:联合式；作宾语、定语；形容排场阔绰
繁弦急管	fánxiánjíguǎn	形容各种乐器同时演奏的热闹情景。出处:宋·晏殊《蝶恋花》词：“绣幕卷波香引穗，急管繁弦，共爱人间瑞。”近义词:繁丝急管用法:联合式；作宾语、定语；形容多种乐器同时演奏的情景
半丝半缕	bànsībànlǜ	缕：线。半根丝，半缕线。形容数量少，价值极其微小的东西。出处:清·朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”近义词:一针一线用法:联合式；作宾语、定语；形容价值低微的东西
草衣木食	cǎoyīmùshí	木：树。编草为衣，以树木果实为食。形容衣食简单，生活清苦出处:元·关汉卿《望江亭》第一折：“这出家无过草衣木食，熬枯受淡。”反义词:锦衣玉食用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
鱼烂土崩	yúlàntǔbēng	比喻国家内部发生动乱。出处:汉·荀悦《汉纪无侯传》：“百姓一乱，则鱼烂土崩，莫之匡救。”近义词:鱼烂而亡用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
土龙刍狗	tǔlóngchúgǒu	泥土捏的龙，稻草扎的狗。比喻名不副实。出处:《三国志·蜀书·杜微传》：“曹丕篡弑，自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也。”近义词:陶鸡瓦犬用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
垢面蓬头	gòumiànpéngtóu	面目肮脏，头发零乱出处:明·孙仁孺《东郭记·蚤起》：“如云鬓发粗粗卷展，蛾眉低偃，也只索垢面蓬头，净洗朱铅。”近义词:蓬头垢面用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
笼鸟槛猿	lóngniǎojiànyuán	笼中鸟槛中猿。比喻受拘禁没有自由的人出处:唐·白居易《山中与元九书因题书后》诗：“笼鸟槛猿俱未死，人间相见是何年！”近义词:笼中之鸟用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
礼崩乐坏	lǐbēngyuèhuài	指封建礼教的规章制度遭到极大的破坏出处:清·章炳麟《与简竹居书》：“中唐以来，礼崩乐坏，狂狡有作，自己制则，而事不稽古。”近义词:礼坏乐崩用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
蜃楼海市	shènlóuhǎishì	旧时比喻人世繁华的虚幻。出处:《隋唐遗事》：“此海市蜃楼比耳，岂长久耶？”近义词:海市蜃楼用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
浆酒霍肉	jiāngjiǔhuòròu	把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。出处:《汉书·鲍宣传》：“使奴从宾客浆酒霍肉。”近义词:浆酒藿肉用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
惨绿愁红	cǎnlüchóuhóng	绿：绿叶；红：红花。指经过风雨摧残的残花败叶出处:宋·柳永《定风波》词：“自春来，惨绿愁红，芳心是事可可。”近义词:愁红怨绿、残花败叶用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
帘窥壁听	liánkuībìtìng	帘：布帘；窥：偷看；壁：墙壁；听：偷听。指窃听与偷看出处:宋·何坦《西畴常言》：“步远则有前导，燕坐则毋帘窥壁听。”近义词:帘视壁听用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
一浆十饼	yījiǎngshíbǐng	比喻小恩小惠。出处:《新唐书·李正己传》：“公初不示诸将腹心，而今委以兵，此皆嗜利者，朝廷以一浆十饼诱之，去矣。”近义词:小恩小惠用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
蚕绩蟹匡	cánjìxièkuāng	匡：通“筐”，背壳。养蚕吐丝要筐，蟹壳似筐而蚕筐无关。比喻名是实非，两不相干出处:西汉·戴圣《礼记·檀弓下》：“成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：‘蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有緌；兄则死而子皋为之衰。’”近义词:名不副实、牵强附会用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
鹑居鷇食	chúnjūkòushí	鹑居：鹌鹑野居没有固定的地方；鷇：幼鸟；鷇食：初生的小鸟等待母鸟喂食。比喻生活俭朴，不求享受出处:战国·宋·庄周《庄子·天地》：“夫圣人鹑居而鷇食，鸟行而无彰。”近义词:鹑居鷇饮用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
谠言直声	dǎngyánzhíshēng	公正、正直而理直气壮的言论出处:唐·白居易《唐河南元府君夫人墓志铭序》：“由校书郎拜左拾遗，不数月，谠言直声动于朝廷。”近义词:谠言嘉论用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
笔饱墨酣	bǐbǎomò hān	笔力饱满，用墨充足。形容诗文酣畅浑厚。出处:清·陈廷焯《白雨斋诗话》：“张孝祥《六州歌头》，淋漓痛快，笔饱墨酣，读之令人起舞。”近义词:笔酣墨饱用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
跻峰造极	jīfēngzàojí	指登上山峰绝顶出处:明·胡应麟《诗薮外编·六朝》：“登龟、蒙、凫、绎峰者，即跻峰造极，龟、蒙、凫、绎已耳。”近义词:登峰造极用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
瑶林琼树	yáolínqióngshù	形容人容貌智力出众。出处:《晋书·王戎传》：“王衍神姿高彻，如瑶林琼树。”近义词:瑶林玉树用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
比目连枝	bǐmùliánzhī	比目：比目鱼，传说仅一眼，须两鱼并游；连枝：连在一起的树枝。比喻形影不离的情侣和朋友出处:元·贾固《醉高歌过红绣鞋·寄金莺儿》：“乐心儿比目连枝，肯意儿新婚燕儿。”近义词:比翼连枝用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
春晖寸草	chūnhuīcúncǎo	春晖：春天的阳光；比喻父母对儿女的慈爱抚养。寸草：一寸长的小草；比喻子女对父母的养育之恩的无限感戴心情。出处:唐·孟郊《游子吟》：“谁言寸草心，报得三春晖。”近义词:寸草春晖用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
衣香鬓影	yīxiāngbìnyǐng	形容妇女的衣着穿戴十分华丽（多指人多的场合）。出处:北周·庾信《春赋》：“屋里衣香不如花。”唐朝李贺《咏怀》诗：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”近义词:衣香髻影用法:联合式；作宾语、定语；借指妇女
累块积苏	lěikuàijīsū	重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。出处:《列子·周穆王》：“帝之所居，王俯而视之，其宫榭若累块积苏焉。”近义词:累苏积块用法:联合式；作宾语、定语；
剑树刀山	jiànshùdāoshān	佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。出处:《太平广记》卷三八二《裴则子》引《冥报拾遗》：“至第三重门，入见镬汤及刀山剑树。”近义词:刀山剑树用法:联合式；作宾语、定语；
钗横鬓乱	chāihéngbìnluàn	钗：妇女的首饰，由两股合成；鬓：耳边的头发。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女未梳妆的样子出处:宋·苏轼《洞仙歌》词：“人未寢，欹枕钗横鬓乱。”近义词:鬓乱钗横、披头散发用法:联合式；作定语；用于女性
骈四俪六	piánsìlìliù	骈：并列，对偶；俪：成双，成对。指多用四字、六字句对偶排比的骈体文。出处:唐·柳宗元《乞巧文》：“骈四俪六，锦心绣口。”近义词:成双成对用法:联合式；作定语；用于写作
风前月下	fēngqiányuèxià	指良辰美景。出处:唐·刘禹锡《洛中逢白监同话游梁之乐因寄宣武令孤相公》诗：“借问风前兼月下，不知何客对胡床。”近义词:花前月下用法:联合式；作定语；指良辰美景
白眉赤眼	báiméichìyǎn	比喻平白无故。出处:明·沈德福《敝帚轩剩语·神名讹称》：“京师相詈，指其人曰白眉赤眼儿者，必大恨，其猥贱可知。”近义词:平白无故用法:联合式；作定语；指平白无故
粉白黛绿	fěnbáidàilǜ	泛指女子的妆饰。出处:《楚辞·大招》：“粉白黛黑，施芳泽只。”近义词:粉白黛黑用法:联合式；作定语；指女子的妆饰
粉白黛黑	fěnbáidàihēi	泛指女子的妆饰。出处:战国楚·屈原《楚辞·大招》：“粉白黛黑，施芳泽只。”近义词:粉白墨黑用法:联合式；作定语；指女子的妆饰
九鼎一丝	jiǔdǐngyīsī	同千钧一发，比喻非常危急出处:明·宋濂《同公塔铭》：“呜呼，贤首之宗不振久矣，凛乎若九鼎一丝之悬。”近义词:千钧一发用法:联合式；作定语；指十分危急的时刻
分形同气	fēn xíng tóngqì	形容父母与子女的关系十分密切。出处:《吕氏春秋·精通》：“父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息。”近义词:分形共气、分形连气用法:联合式；作定语；形容父母与子女的关系十分密切
鬼出电入	guǐchūdiànrù	比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。出处:《淮南子·原道训》：“鬼出电入，龙兴鸾集。”近义词:千变万化、鬼出神入、变幻莫测用法:联合式；作定语；形容变幻莫测
被发缨冠	pīfàyīngguàn	来不及将头发束好，来不及将帽带系上。形容急于去救助别人。出处:《孟子·离娄下》：“今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之可也。”近义词:披发散缨用法:联合式；作定语；形容人的装束不整洁
捱三顶五	āisāndǐngwǔ	形容人群拥挤，接连不断出处:明·冯梦龙《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“覆帐之后，宾客如市，捱三顶五，不得空闲。”近义词:捱三顶四用法:联合式；作定语；形容人多拥挤
挨三顶五	āisāndǐngwǔ	形容人多，连接不断。出处:明·冯梦龙《平妖传》：“众人挨三顶四，簇拥将来，一个个伸出手来，求太医看脉。”近义词:捱三顶四用法:联合式；作定语；形容人多
鹰视狼步	yīngshìlángbù	象鹰那样看东西，象狼那样走路。形容外貌阴险。出处:《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“夫越王为人，长颈鸟喙，鹰视狼步，可以共患难，而不可共处乐。”近义词:鹰视虎步用法:联合式；作定语；含贬义
春冰虎尾	chūnbīnghǔwěi	踩着老虎尾巴，走在春天的薄冰上。比喻处境非常危险出处:《尚书·君牙》：“心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。”近义词:虎尾春冰用法:联合式；作定语；含贬义
南箕北斗	nánjīběidǒu	箕：星宿名，形状象簸箕；斗：星宿名，形状象酒斗。比喻徒有虚名而无实用。出处:《诗经·小雅·大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”近义词:有名无实用法:联合式；作定语；含贬义
恣睢无忌	zìsuīwújì	恣睢：放纵；忌：顾忌。形容任意作恶，毫无顾忌出处:战国·郑·列御寇《列子·周穆王》：“游燕宫观，恣意所欲，其乐无比。”近义词:恣意妄为、肆无忌惮用法:联合式；作定语；含贬义
迷魂淫魄	míhúnyínpò	迷人魂、乱人魄。形容事物美好，使人醉迷出处:晋·王嘉《拾遗记·殷汤》：“师延乃更奏迷魂淫魄之曲，以欢修夜之娱。”近义词:迷魂夺魄用法:联合式；作定语；含褒义
迩安远至	ěrānyuǎnzhì	迩：近处。指近处的人安乐，远处的人来归附。形容政治清明出处:先秦·孔子《论语·子路》：“叶公问政，子曰：‘近者说，远者来。’”近义词:近悦远来用法:联合式；作定语；含褒义
粟红贯朽	sùhóngguànxiǔ	粟：小米；红：指腐烂变质；贯：穿线的绳子；朽：腐烂。谷子变色了，钱串子损坏了。形容太平时期富饶的情况。出处:《汉书·贾捐之传》：“太仓之粟，红腐而不可食；都内之钱，贯朽而不可校。”近义词:粟陈贯朽用法:联合式；作定语；含褒义
柱天踏地	zhùtiāntàdì	指顶天立地的事物出处:宋·朱熹《朱子语类》第130卷：“若尽得这道理，方成个人，方可以柱天踏地，方不负此生。”近义词:顶天立地用法:联合式；作定语、谓语；形容顶天立地的事物
风清月朗	fēngqīngyuèlǎng	风凉爽，月明亮。出处:唐·段成式《酉阳杂俎·支诺皋下》：“时春季夜间，风清月朗。”近义词:风清月明用法:联合式；作定语、补语；形容夜景
陂湖禀量	bēihúbǐngliáng	比喻度量宽广恢弘。出处:《后汉书·黄宪传》：“叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”近义词:宽宏大量用法:联合式；作定语、状语；形容人的气量很大
挨山塞海	āishānsèhài	形容人极多而拥挤不堪。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷十七：“那日观看的人，何止挨山塞海。”近义词:人山人海用法:联合式；作定语、状语；形容人多拥挤
彻首彻尾	chèshǒuchèwěi	彻：贯穿。从头到尾，自始至终出处:宋·朱熹《答陈安卿书》：“今此于既学适道之后却言笃信何也？恐信字彻首彻尾不可分先后。”近义词:彻头彻尾用法:联合式；作定语、状语；含贬义，用于人的思想等
鹰瞵鹗视	yīnglínèshì	形容用凶狠的目光盯视着。出处:晋朝左思《吴都赋》：“狂犷狯，鹰瞵鹗视。”近义词:鹰觑鹘望用法:联合式；作定语、状语；含贬义
逐浪随波	zhúlàngsuíbō	逐浪：追逐浪潮；随波：随顺波流。喻指一个人缺乏主见，总是随顺时尚，人云亦云出处:汉·陈琳《檄吴将校部曲文》：“泥滞苟且，没而不觉，随波漂流，与漂俱灭者亦甚众多。”近义词:随波逐流、人云亦云用法:联合式；作定语、状语；含贬义
金声玉振	jīnshēngyùzhèn	以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。比喻音韵响亮、和谐。也比喻人的知识渊博，才学精到。出处:《孟子·万章下》：“集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。”近义词:掷地有声、声成金石用法:联合式；作定语、状语；含褒义
一轨同风	yīguǐtóngfēng	车轨相同，风俗一致。比喻国家统一。出处:《晋书·苻坚载记上》：“一轨九州，同风天下。”近义词:车同轨，书同文用法:联合式；作定语、宾语；比喻国家统一
强干弱枝	qiánggānruòzhī	加强树干，削弱枝叶。比喻削减地方势力，加强中央权力。出处:《史记·汉兴以来诸侯王年表序》：“而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其厄塞地利，强本干弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。”反义词:强枝弱干用法:联合式；作定语、宾语；比喻削减地方势力，加强中央权力
亘古亘今	gèngǔgènjīn	亘：横贯。指贯串古今，从古到今出处:明·王守仁《传习录》上卷：“若解向里寻求，见得自己心体，即无时不是此道，亘古亘今，无终无始。”近义词:古往今来用法:联合式；作分句；指从古到今
别鹤孤鸾	biéhègūluán	比喻远离的夫妻。出处:晋·陶潜《拟古》诗：“上弦惊别鹤，下弦操孤鸾。”近义词:别鹤离鸾用法:联合式；作主语、补语；指离散的夫妻
黄童白叟	huángtóngbáisǒu	黄发儿童，白发老人。泛指老人与孩子。出处:唐·韩愈《元和圣德》诗：“黄童白叟，踊跃欢呀。”近义词:老老少少、黄童皓首用法:联合式；作主语、宾语；泛指老人与孩子
常鳞凡介	chánglínfánjiè	一般的鱼类、贝类。比喻平凡的人。出处:唐·韩愈《应科目时与人书》：“盖非常鳞凡介之品汇俦也。”近义词:凡夫俗子用法:联合式；作主语、宾语；比喻平凡的人
騃女痴儿	áinǚchīér	指迷恋于情爱的男女出处:清·徐昂发《宫词》之五五：“百回过锦人间戏，騃女痴儿总未真。”近义词:騃女痴男用法:联合式；作主语、宾语；指迷恋情爱之人
騃女痴男	áinǚchīnán	指迷恋于情爱的男女出处:宋·徐铉《新月赋》：“乃有騃女痴男，朱颜稚齿，欣春物之骀荡，登春台之靡辷。”近义词:騃女痴儿用法:联合式；作主语、宾语；指迷恋情爱之人
八珍玉食	bāzhēnyùshí	泛指精美的肴馔。近义词:山珍海味反义词:粗茶淡饭用法:联合式；作主语、宾语；形容珍美的食品
薄物细故	bówùxìgù	指微小的事情。出处:《汉书·匈奴传上》：“薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之欢。”近义词:鸡毛蒜皮用法:联合式；作主语、宾语；形容极细微的事情
寸田尺宅	cùntiánchǐzhái	比喻微薄的资产。出处:宋·苏轼《游罗浮山一首示儿子过》诗：“玉堂金马久流落，寸田尺宅今谁耕。”反义词:万贯家财用法:联合式；作主语、宾语；形容很薄的家业
黄口孺子	huángkǒurúzǐ	黄口：儿童；孺子：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。出处:《淮南子·氾论训》：“古之伐国，不杀黄口。”《史记·留侯世家》：“父去里所，复返，曰：‘孺子可教矣。’”近义词:黄口小儿用法:联合式；作主语、宾语；含贬义，常用以讥讽别人年幼无知
百了千当	bǎiliǎoqiāndāng	比喻妥贴，有着落。出处:《续传灯录》：“不如屏净尘缘，竖起脊梁骨，著些精彩，究教七川八穴，百了千当，向水边林下，长养圣胎，亦不枉受人天供养。”近义词:千当百了用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
金城汤池	jīnchéngtāngchí	金属的城墙，滚水的护城河。比喻坚固无比、防守严密的城市或工事。出处:《汉书·蒯通传》：“边地之城，必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。”近义词:铜墙铁壁、固若金汤用法:联合式；作主语、宾语、定语；比喻根据牢固，无懈可击
山肴野蔌	shānyáoyěsù	肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。出处:宋·欧阳修《醉翁亭记》：“山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。”近义词:山珍海味用法:联合式；作主语、宾语、定语；指野味和蔬菜
九流三教	jiǔliúsānjiào	泛指宗教、学术中各种流派。也指社会上各行各业的人。出处:宋·赵彦卫《云麓漫钞》卷六：“（梁武）帝问三教九流及汉朝旧事，了如目前。”近义词:三教九流用法:联合式；作主语、宾语、定语；指社会上各行各业的人
舞衫歌扇	wǔshāngēshàn	歌舞的装束、用具，即指歌舞。出处:南朝·陈徐陵《杂曲》：“舞衫回袖胜春风，歌扇当窗似秋月。”近义词:舞裙歌扇用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
爱莫之助	àimózhīzhù	虽然同情，却限于条件无从帮助出处:宋·陈亮《喻夏卿墓志铭》：“晚虽家事不如初，而亲戚故旧之急难，族人子弟之美事，爱莫之助，每致其惓惓之意，而人人常信之。”近义词:爱莫能助用法:紧缩式；作谓语；表示想帮助但又无能为力
丹凤朝阳	dānfèngcháoyáng	比喻贤才逢明时。出处:《诗·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”反义词:怀才不遇、生不逢时用法:紧缩式；作谓语；比喻贤才赶上好时机
赐墙及肩	cìqiángjíjiān	比喻才学浅陋。出处:《论语·子张》：“叔孙武叔语大夫于朝曰：‘子贡贤于仲尼。’子服景伯以告子贡，子贡曰：‘譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。’”近义词:才疏学浅用法:紧缩式；作谓语；比喻才学浅陋
容头过身	róngtóuguòshēn	只要头容得下，身子就过得去。比喻得过且过。出处:《后汉书·西羌传》：“今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身。”近义词:得过且过用法:紧缩式；作谓语；比喻得过且过
吠非其主	fèifēiqízhǔ	狗朝着外人乱叫。旧比喻各为其主。出处:《战国策·齐殶六》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也。狗固吠非其主也。”近义词:各为其主用法:紧缩式；作谓语；比喻各为其主
高自标置	gāozìbiāozhì	比喻自己把自己看得很了不起。近义词:自以为是、高自标树、高自标誉反义词:谦虚谨慎用法:紧缩式；作谓语；指自以为是
百巧千穷	bǎiqiǎoqiānqióng	指有才能者境遇反而不好。出处:宋·陈师道《早起》诗：“有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。”近义词:百巧成穷用法:紧缩式；作谓语；指有才能但很贫穷
倍日并行	bèirìbìngxíng	日夜赶路。出处:《史记·孙子吴起列传》：“乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。”近义词:倍道兼行用法:紧缩式；作谓语；指日夜赶路
得未曾有	déwèicéngyǒu	从来没有过。出处:《楞严经》卷一：“法筵清众，得未帝有。”近义词:亘古未有、前所未有、得未尝有用法:紧缩式；作谓语；指前所未有
吹气胜兰	chuīqìshènglán	气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。出处:战国楚·宋玉《神女赋》：“陈嘉辞而云对兮，吐芬芳其若兰。”近义词:吹气如兰用法:紧缩式；作谓语；形容美女
时绌举赢	shíchùjǔyíng	在困难的时候而做奢侈的事情。出处:《史记·韩世家》：“往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓时绌举赢。”近义词:时绌举盈用法:紧缩式；作谓语；含贬义
实繁有徒	shífányǒutú	实：实在；繁：多；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。出处:《书·仲虺之诰》：“简贤附势，实繁有徒。”近义词:实蕃有徒、大有人在用法:紧缩式；作谓语；含贬义
之死靡它	zhīsǐmǐtā	到死也不变心。出处:《诗经·庸风·柏舟》：“之残矢靡它。”近义词:忠贞不渝用法:紧缩式；作谓语；含褒义
习与性成	xíyǔxìngchéng	长期习惯于怎样，就会形成怎样的性格。有习惯成自然的意思。出处:《书·太甲上》：“兹乃不义，习与性成。”近义词:习惯自然用法:紧缩式；作谓语；同“习惯成自然”
一致百虑	yīzhìbǎilǜ	趋向虽然相同，却有各种考虑。出处:《易·系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。”近义词:殊途同归用法:紧缩式；作谓语、宾语；指有各种不同的考虑
有加无已	yǒujiāwǔyǐ	不停地增加或事态发展越来越厉害。近义词:与日俱增反义词:每况愈下用法:紧缩式；作谓语、宾语；含贬义
蹉跎自误	cuōtuózìwù	蹉跎：时间白白地消耗掉。人生虚度年华，耽误了自己的前程。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第三十九回：“长兄年力鼎盛，万不可蹉跎自误。”近义词:蹉跎岁月用法:紧缩式；作谓语、宾语；含贬义
头上安头	tóushàngāntóu	比喻多余和重复。出处:宋·黄庭坚《拙轩颂》：“头上安头，屋下盖屋，毕竟巧者有余，拙者不足。”近义词:床上安床用法:紧缩式；作谓语、宾语；含贬义
百不当一	bǎibùdāngyī	当：抵挡。一百个抵挡不住一个出处:汉·荀悦《汉纪·文帝纪下》：“平易相远，山谷幽涧，仰高临下，此弓弩之地也，短兵百不当一。”反义词:以一当百用法:紧缩式；作谓语、宾语；含褒义
毙而后已	bìérhòuyǐ	毙：倒下，死亡。指努力工作或为某一目的奋斗终生，至死才罢休出处:西汉·戴圣《礼记·表记》：“乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俯焉日有孳孳，毙而后已。”近义词:死而后已用法:紧缩式；作谓语、宾语；含褒义
乡壁虚造	xiāngbìxūzào	即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。出处:汉·许慎《说文解字·序》：“乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀于世。”近义词:凭空捏造、无中生有用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义
衣不完采	yībùwáncǎi	衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素。出处:《史记·游侠列传》：“衣不守采，食不重味。”近义词:衣不重采用法:紧缩式；作谓语、定语；比喻衣着朴素
俯仰由人	fǔyǎngyóurén	比喻一切受人支配。出处:《庄子·天运》：“且子独不见夫桔槔者乎？引之则俯，舍之则仰，彼人之所引，非引人也。故俯仰而不得罪于人。”近义词:俯仰随人用法:紧缩式；作谓语、定语；比喻一切受人支配
食日万钱	shírìwànqián	每天饮食要花费上万的钱。形容饮食极奢侈。出处:《晋书·何曾传》：“食日万钱，犹曰无下箸处。”近义词:食前方丈用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
箪豆见色	dāndòujiànsè	比喻计较小利。出处:《孟子·尽心下》：“好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见于色。”近义词:芝麻绿豆用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
弃之敝屣	qìzhībìxǐ	像扔掉破鞋一样把它抛弃。比喻毫不可惜出处:明·赵弼《三贤传》：“子食汉禄三世，而一旦弃之敝屣。”近义词:弃若敝屣用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
噬脐莫及	shìqímòjí	噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。出处:《左传·庄公六年》：“若不早图，后君噬齐（脐），其及图之乎？”近义词:噬脐何及、后悔莫及用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
一日万机	yīrìwànjī	一天要处理成千上万件事（用在国家领导人）。出处:《书·皋陶漠》：“兢兢业业，一日二日万几。”近义词:日理万机用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义，用在国家领导人
能近取譬	néngjìnqǔpì	能就自身打比方。比喻能推己及人，替别人着想。出处:《论语·雍也》：“能近取譬，可谓仁之方也已。”近义词:推己及人用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
坐不窥堂	zùobùkuītáng	端坐不斜视，专心一意。出处:《三国志·魏郑浑传》：“张孟卓（邈）东平长者，坐不窥堂。”近义词:专心一意用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
难乎为继	nánhūwéijì	难于继续下去。出处:《礼记·檀弓上》：“孔子曰：‘哀则哀矣，而难为继也。’”近义词:难以为继用法:紧缩式；作谓语、分句；指难以继续下去
难更仆数	nángēngpúshǔ	原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。出处:《礼记·儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”近义词:数不胜数用法:紧缩式；作补语、定语；形容人或事物很多
变生肘腋	biànshēngzhǒuyè	比喻事变就发生在身边。出处:《三国志·蜀书·法正传》：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，当斯之时，进退狼跋。。”近义词:心腹之患、祸生肘腋用法:紧缩式；作状语；形容内乱
渤澥桑田	bóxièsāngtián	渤澥：渤海的古称。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化巨大出处:宋·苏轼《送乔仝寄贺君》诗之二：“不惊渤澥桑田变，来看龟蒙漏泽春。”近义词:沧海桑田用法:紧缩式；作宾语；比喻世事变化巨大
一枕槐安	yīzhěnhuáiān	泛指梦境。也比喻一场空欢喜。出处:唐·沈既济《枕中记》近义词:黄粱美梦用法:紧缩式；作宾语；含贬义
马牛襟裾	mǎniújīnjū	襟、裾：泛指人的衣服。马、牛穿着人衣。比喻人不懂得礼节。也比喻衣冠禽兽。出处:唐·韩愈《符读书城南》诗：“潢潦无根源，朝满夕已除。人不通古今，马牛而襟裾。行身陷不义，况望多名誉。”近义词:衣冠禽兽用法:紧缩式；作宾语、定语；讥讽人不懂得礼节
百不一存	bǎibùyīcún	一百个里面没有留下一个。表示丧失殆尽。出处:《南史·蔡廓传附蔡兴宗》：“时士庶危惧，衣冠咸欲远徙，后皆流离外难，百不一存。”近义词:百无一存用法:紧缩式；作宾语、定语；指全部丧失
夜雨对床	yèyǔduìchuáng	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。出处:唐朝白居易《雨中招张司业宿》诗：“能来同宿否，听雨对床眠。”近义词:对床夜雨用法:紧缩式；作定语；指亲友或兄弟久别重逢在一起亲切交谈
寸阴尺璧	cùnyīnchǐbì	阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间；璧：玉石，平圆形，正中有孔。一寸光阴价值比一尺的璧玉还要珍贵。形容时间可贵出处:西汉·刘安《淮南子·原道训》：“故圣人不贵尺之璧而重寸之阴，时难得而易失也。”近义词:一寸光阴一寸金、寸阴可惜用法:紧缩式；作定语；形容时间可贵
柴毁骨立	cháihuǐgǔlì	形容因居父母丧过度哀痛，身体受到摧残，消瘦憔悴的样子。出处:《北史·陈孝意传》：“在郡菜食斋居，朝夕哀临，每一发声，未尝不绝倒，柴毁骨立，见者哀之。”近义词:爱毁骨立、骨瘦如柴用法:紧缩式；作定语；含贬义
不宁唯是	bùníngwéishì	不只是这样。即不仅如此。出处:《左传·昭公元年》：“不宁唯是，又使围蒙先君。”近义词:不仅如此用法:紧缩式；作分句；指不仅如此
宴安鸠毒	yànānzhèndú	安乐就象毒药。指贪图享受就等于喝毒酒自杀。出处:《左传·闵公元年》：“宴安鸠毒，不可怀也。”近义词:晏安鸠毒、燕安鸠毒用法:紧缩式；作分句；含贬义
百舍重茧	bǎishèchóngjiǎn	形容走远道的辛苦。出处:《战国策·宋策》：“公输盘为楚设机，将以攻宋。墨子闻之，百舍重茧，往见公输盘。”近义词:百舍重趼用法:紧缩式；作分句、定语；形容旅途劳累
聊复尔耳	liáofùěrěr	姑且如此而已。出处:《晋书·阮咸传》：“未能免俗，聊复尔耳。”近义词:聊复尔尔用法:复杂式；作分句、状语；指姑且如此而已
一身而二任	yīshēnérèrrèn	一个人承担两种任务。出处:《汉书·王吉传》：“诸侯骨肉莫亲大王，大王于属则子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉。”近义词:身兼数职用法:复句式；作谓语；指一个人承担两种任务
不能赞一词	bùnéngzànyīcí	赞一词：说一句话。指文章写得好，别人不能再添一句话。形容文章非常完美出处:西汉·司马迁《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一词。”近义词:不能赞一辞用法:复句式；作谓语；形容文章非常完美
步步生莲花	bùbùshēngliánhuā	莲花：荷花。形容女子步态轻盈姿出处:《南史·齐纪下·废帝东昏侯》：“（东昏侯）又凿金为莲华（花）以贴地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华（花）也。’”近义词:莲花步步生用法:复句式；作谓语；形容女子步态轻盈
有则改之，无则加勉	yǒuzégǎizhī，wúzéjiāmiǎn	对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正，如果没有，就用来勉励自己。近义词:反躬自省灯迷会:变法用法:复句式；作谓语；含褒义
不期然而然	bùqīránérrán	没有想到是这样而竟然是这样。出处:宋·郑樵《与景韦兄投宇文枢密书》：“盖磁石取铁，以气相合，固有不期然而然者。”近义词:不期而然用法:复句式；作谓语、状语；形容不希望如此竟然如此
以子之矛，攻子之盾	yǐzǐzhīmáo，gōngzǐzhīdùn	比喻拿对方的观点、方法或言论来反驳对方。出处:《韩非子·难一》记载：有人卖矛和盾，先说他盾极坚固，又夸他的矛极锐利。旁人问他，拿你的矛刺你的盾怎么样？他无法回答。近义词:自相矛盾用法:复句式；作谓语、宾语；含贬义
藏诸名山，传之其人	cángzhūmíngshān，chuánzhīqírén	诸：之于的合音；传：传布流传；其人：同道。把著作藏在名山，传给后来志趣相投的人出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“仆诚以著此书，藏诸名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！”近义词:藏之名山用法:复句式；作谓语、宾语、分句；含褒义
老死不相往来	lǎosǐbùxiāngwǎnglái	指彼此不联系，不交流情况。出处:《老子》：“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”歇后语:鸡狗做邻居用法:复句式；作谓语、定语；形容彼此一直不发生联系
只重衣衫不重人	zhǐzhòngyīshānbùzhòngrén	指人势力，看人只重衣着。出处:《续传灯录》：“五陵公子争夸富，百衲老僧不厌贫，近来世俗多颠倒，只重衣衫不重人。”近义词:以貌取人用法:复句式；作谓语、定语；含贬义
挟天子以令诸侯	xiétiānzǐyǐlìngzhūhóu	挟制着皇帝，用皇帝的名义发号施令。现比喻用领导的名义按自己的意思去指挥别人。出处:《后汉书·袁绍传》：“今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子以令诸侯，蓄士马以讨不庭，谁能御之？”近义词:挟天子以令天下用法:复句式；作谓语、定语、分句；含贬义
如闻其声，如见其人	rúwéiqíshēng，rújiànqírén	象听到他的声音，象见到他本人一样。形容对人物的刻画和描写非常生动逼真。出处:唐·韩愈《独孤申叔哀辞》：“濯濯其英，晔晔其光，如闻其声，如见其容。”近义词:栩栩如生用法:复句式；作谓语、分句；形容非常生动
不足为外人道	bùzúwéiwàiréndào	不必跟外面的人说。现多用于要求别人不要把有关的事告诉其他的人。出处:晋·陶潜《桃花源记》：“此中人语云，不足为外人道也。”近义词:不足挂齿用法:复句式；作谓语、分句；形容不值得对外说
不自由，毋宁死	bùzìyóu，wùnìngsǐ	毋宁：同“无宁”，宁可，不如。如果失去自由、主权，宁可去死出处:清·梁启超《新中国未来记》第三回：“哥哥岂不闻欧美人嘴唇皮挂着的话说道：‘不自由，毋宁死’。”反义词:苟且偷生用法:复句式；作谓语、分句；含褒义
说一是一，说二是二	shuōyīshìyī，shuōèrshìèr	说怎样就怎样，不能更改。出处:清·张春帆《宦海》第四回：“这个时候的邵孝廉，就是个小小的制台一般，说一是一，说二是二，庄制军没有一回驳过他的。”近义词:说一不二用法:复句式；作谓语、分句；含褒义
运用之妙，存乎一心	yùnyòngzhīmiào，cúnhūyīxīn	意思是摆好阵势以后出战，这是打仗的常规，但运用的巧妙灵活，全在于善于思考。指高超的指挥作战的艺术。出处:《宋史·岳飞传》记载，岳飞对宗泽说：“阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。”近义词:运用之妙，存于一心用法:复句式；作状语；用于战争
愚者千虑，必有一得	yúzhěqiānlǜ，bìyǒuyīdé	平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。出处:《史记·淮阴侯列传》：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”反义词:智者千虑，必有一失用法:复句式；作状语；含贬义
鹿死不择音	lùsǐbùzéyīn	比喻只求能够安身，并不选择地方。出处:《左传·文公十七年》：“‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也。铤而走险，急何能择。”近义词:鹿死不择荫用法:复句式；作宾语；比喻只求安身，不择地方
张公吃酒李公醉	zhānggōngchījiǔlǐgōngzuì	比喻由于误会而代人受过。出处:唐·张鷟《朝野佥载》卷一：“天后时，谣言曰：‘张公吃酒李公醉。’张公者，斥易之兄弟也；李公者，言李氏大盛也。”近义词:李代桃僵、移花接木用法:复句式；作宾语；含贬义
上方不足，下比有余	shàngfāngbùzú，xiàbǐyǒuyú	比上不足，比下有余。出处:《晋书·王湛传》：“湛上方山涛不足，下比魏舒有余。”近义词:比上不足，比下有余用法:复句式；作宾语、分句；指处于中间位置
爱则加诸膝，恶则坠诸渊	àizéjiāzhūxī，wùzézhuìzhūyuān	加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊。指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定出处:西汉·戴圣《礼记·檀弓下》：“今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。”近义词:爱之欲其生，恶之欲其死用法:复句式；作宾语、分句；指人凭自己喜好待人
爱之欲其生	àizhīyùqíshēng	指喜欢一个人时总想叫他活着。指极度地凭个人爱憎对待人出处:春秋·孔丘《论语·颜渊》：“爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。”反义词:恶之欲其死用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
前门拒虎，后门进狼	qiánménjùhǔ，hòuménjìnláng	比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。出处:明·李贽《史纲评要·周纪》：“‘秦败三晋之师于石门。赐以黼黻之服。’前门拒虎，后门进狼。未知是祸是福。”近义词:顾此失彼、前门去虎，后门进狼用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
神龙见首不见尾	shénlóngjiànshǒubùjiànwěi	原是谈诗的神韵，后比喻人的行踪诡秘，刚一露面又不见了。也比喻言辞闪烁，使人捉摸不透。出处:清·赵执信《谈龙录》：“诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已。”近义词:神龙见首用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
爱之欲其生，恶之欲其死	àizhīyùqíshēng，wùzhīyùqísǐ	喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。出处:《论语·颜渊》：“爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。”近义词:爱则加诸膝，恶则坠诸渊用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
避其锐气，击其惰归	bìqíruìqì，jīqíduòguī	善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。出处:《孙子·军争》：“故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。”近义词:避实击虚用法:复句式；作宾语、分句；含褒义
士别三日，刮目相待	shìbiésānrì，guāmùxiāng dài	指别人已有进步，当另眼相看出处:晋·陈寿《三国志·吴志·吕蒙传》：“遂拜蒙母，结友而别”南朝·宋·裴松之注：“士别三日，即更刮目相待。”近义词:士别三日，刮目相看用法:复句式；作宾语、分句；含褒义
将欲取之，必先与之	jiāngyùqǔzhī，bìxiānyǔzhī	要想夺取些什么，得暂且先给些什么。指先付出代价以诱使对方放忪警惕，然后找机会夺取。出处:《老子》三十六章：“将欲夺之，必固与之。”近义词:将取姑与、欲取姑与用法:复句式；作宾语、分句；同“将夺固予”
前人失脚，后人把滑	qiánrénshījiǎo，hòurénbǎhuá	比喻吸取人家失败的教训，小心谨慎，免得再失事。出处:明·叶盛《水东日记》卷七：“仁庙素苦足疾，中官翼之，犹或时失足。汉顾赵曰：‘前人失脚，后人把滑。’”近义词:前车之鉴用法:复句式；作宾语，分句；
欲速则不达	yùsùzébùdá	指过于性急图快，反而不能达到目的。出处:《论语·子路》：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”反义词:一蹴而就用法:复句式；作定语、分句；含贬义
乌头白，马生角	wūtóubái， mǎshēngjiǎo	比喻不可能出现的事出处:西汉·司马迁《史记·刺客列传》：“乌头白，马生角，乃许耳。”近义词:乌头马角用法:复句式；作定语、分句；含贬义
上无片瓦，下无卓锥	shàngwúpiànwǎ，xiàwúzhuō&nbsp;zhuī	形容一无所有，贫困到无立足之地出处:宋·释道原《景德传灯录·丰化和尚》：“上无片瓦，下无卓锥，学人向什么处立？”近义词:上无片瓦，下无立锥之地用法:复句式；作定语、分句；含贬义
眼观四处，耳听八方	yǎnguānsì chù，ěrtīngbāfāng	形容人机智灵活，遇事能多方观察分析出处:明·许仲琳《封神演义》第53回：“为将之道，身临战场，务要眼观四处，耳听八方。”近义词:眼观六路，耳听八方用法:复句式；作定语、分句；含褒义
韩信将兵，多多益善	hánxìnjiàngbīng，duōduōyìshàn	将：统率，指挥。比喻越多越好。出处:《史记·淮阴侯列传》记载，刘邦问韩信能带多少兵。韩信回答说：“臣多多益善耳。”近义词:多多益善用法:复句式；作分句；比喻越多越好
蝮蛇螫手，壮士解腕	fùshéshìshǒu，zhuàngshìjiěwàn	手腕被腹蛇咬伤，便立即截断，以免毒液延及全身，危及生命。比喻事到紧要关头，必须下决心当机立断。也比喻牺牲局部，照顾全局。出处:《三国志·魏书·陈泰传》：“古人有言，蝮蛇螯手，壮士解其腕。”近义词:蝮螫解腕用法:复句式；作分句；比喻牺牲局部，照顾全局
打鸭惊鸳鸯	dǎyājīngyuānyāng	比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。出处:宋·梅尧臣《打鸭》诗：“莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。”近义词:打草惊蛇用法:复句式；作分句；比喻打甲惊乙
风从虎，云从龙	fēngcónghǔ，yúncónglóng	比喻事物之间的相互感应。出处:《易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”近义词:风虎云龙用法:复句式；作分句；比喻事物之间的相互感应
版版六十四	bǎnbǎnliùshísì	形容做事死板，不知变通。出处:清·范寅《越谚·数目之谚》：“版版六十四，铸钱定例也，喻不活。”近义词:板板六十四用法:复句式；作分句；比喻不会变通
如人饮水，冷暖自知	rúrényǐnshuǐ，lěngnuǎnzìzhī	泛指自己经历的事，自己知道甘苦。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“某甲虽在黄梅随众，实未省自己面目。今蒙指受入处，如人饮水，冷暖自知，行者即是某甲师也。”近义词:如鱼饮水，冷暖自知用法:复句式；作分句；指自己直接经历的事，自己最了解
东风吹马耳	dōngfēngchuīmǎěr	比喻把别人的话当作耳边风。出处:唐·李白《答王十二寒夜独钓有怀》诗：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。”近义词:当耳边风、漫不经心、无动于衷、充耳不闻用法:复句式；作分句；指漠不关心
单丝不成线	dānsībùchéngxiàn	一根丝绞不成线。比喻个人力量单薄，难把事情办成。出处:元·无名氏《连环计》第二折：“说甚么单丝不线，我着你缺月再圆。”近义词:势单力薄用法:复句式；作分句；指力量单薄
白沙在涅，与之俱黑	báishānzàiniè，yǔzhījùhēi	涅：黑土。白色的细沙混在黑土中自然变黑。比喻好人处在坏的环境里，也会逐渐变坏出处:先秦·荀况《荀子·劝学》：“白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。”反义词:出污泥而不染用法:复句式；作分句；含贬义
言者谆谆，听者藐藐	yánzhězhūnzhūn，tīngzhěmiǎomiǎo	说的人很诚恳，听的人却不放在心上。出处:《诗经·大雅·抑》：“诲而谆谆，听我藐藐。”近义词:言之谆谆，听之藐藐用法:复句式；作分句；含贬义
卧榻之旁，岂容他人鼾睡	wòtàzhī páng，qǐróngtārénhān shuì	自己的床铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围或利益不容许别人侵占出处:清·夏敬渠《野叟曝言》第145回：“昔人云：‘卧榻之旁，岂容他人鼾睡’，‘养痈致患’，猝然一发，势若燎原矣。”近义词:卧榻之侧，岂容鼾睡用法:复句式；作分句；含贬义
四海之内皆兄弟	sìhǎizhīnèijiēxiōngdì	世界各国的人民都象兄弟一样。出处:《论语·颜渊》：“君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。”近义词:四海皆兄弟用法:复句式；作分句；含褒义
经一事，长一智	jīngyī shì， zhǎngyī zhì	亲身经历了某件事情，就能增长关于这方面的知识出处:《新编五代史平话·汉史》：“人有常言：‘遭一蹶者得一便，经一事者长一智。’”近义词:吃一堑，长一智用法:复句式；作主语、状语、分句；指亲身经历就能长知识
百身何赎	bǎishēnhéshú	拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。出处:《诗经·秦风·黄鸟》：“如可赎兮，人百其身。”近义词:百身莫赎用法:复句式；作主语、分句；用于表达对死去亲人的悲痛
蝉翼为重，千钧为轻	chányìwéizhòng，qiānjǖnwéiqīng	把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是亲轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。出处:《楚辞·卜居》：“蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，金釜雷鸣。”近义词:本末倒置、颠倒是非用法:复句式；作主语、分句；比喻是非混淆
哀毁瘠立	āihuǐjīlì	形容因居亲丧悲损其身，瘦瘠如骨骸支立出处:唐·张鷟《朝野佥载·补辑》：“（崔浑）丁母艰，勺饮不入口，哀毁瘠立。”近义词:哀毁骨立用法:复句式；作主语、分句；形容丧亲之悲痛
养军千日，用在一时	yǎngjūnqiānrì，yòngzàiyīshí	平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。近义词:有备无患、养儿防老反义词:养虎遗患、养痈贻患用法:复句式；作主语、分句；含褒义
驿寄梅花	yìjìméihuā	请邮差寄送梅花。比喻向远方友人表达思念之情。出处:三国·陆凯《赠范晔》诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，卿寄一枝春。”近义词:驿使梅花用法:动宾式；作谓语；表示对亲友的问候及思念
不足齿数	bùzúchǐshǔ	表示数不上，不值得一提。出处:《汉书·叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？”反义词:相提并论用法:动宾式；作谓语；表示不能相提并论
不知凡几	bùzhīfánjǐ	不知道一共有多少。指同类的事物很多。出处:唐·郭受《寄杜员外》诗：“春兴不知凡几首，衡阳纸价顿能高。”近义词:比比皆是用法:动宾式；作谓语；表示不知道有多少
倒置干戈	dàozhìgāngē	把武器收藏起来，不再打仗。出处:《史记·留侯世家》：“倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。”近义词:倒载干戈用法:动宾式；作谓语；表示不再打仗
不可言宣	bùkěyánxuān	指不是言语所能表达的（用在说事物的奥妙、味道）。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十五：“诸法寂灭相，不可以宣言，和尚如何为人？”近义词:不可言传用法:动宾式；作谓语；用在说事物的奥妙等
倒持泰阿	dàochítàiē	倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。出处:《汉书·梅福传》：“倒持泰阿，授楚其柄。”近义词:倒持太阿用法:动宾式；作谓语；比喻轻率相信别人
允执其中	yǔnzhíqízhōng	比喻真正做到恰到好处。出处:《论语·尧曰》：“天之历数在尔躬，允执其中。”近义词:允执厥中用法:动宾式；作谓语；比喻真正做到恰到好处
破矩为圆	pòjǔwéiyuán	把方的改成圆的。比喻将刑法去严从简。出处:《后汉书·杜林传》：“大汉初兴，详览失得，故破矩为圆，斫为朴，蠲除苛政，更立疏网。”近义词:破觚为圜用法:动宾式；作谓语；比喻将刑法去严从简
悔读南华	huǐdúnánhuá	《南华经》即《庄子》。比喻学识渊博而不为人所容。出处:《唐诗纪事·温庭筠》：“因知此恨人多积，悔读南华第二篇。”近义词:怀才不遇用法:动宾式；作谓语；比喻学识渊博而不为人所容
不因人热	bùyīnrénrè	比喻为人孤僻高傲。也比喻不依赖别人。出处:《东观汉记·梁鸿传》：“比舍先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿曰：‘童子鸿不因人热者也。’灭灶更燃火。”反义词:攀龙附凤用法:动宾式；作谓语；比喻人独立，不依靠别人
不待蓍龟	bùdàishīguī	不用占卜就能决定。比喻事情是明摆着的，非常清楚。出处:《周易·系辞上》：“探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟。”近义词:不待蓍蔡用法:动宾式；作谓语；比喻事情是明摆着的
谬采虚声	miùcǎixūshēng	指错误地相信虚假的名声出处:清·李宝嘉《官场现形记》第56回：“制台又谬采虚声，拿他当作了一员能员，先委了他几个好差使。”近义词:谬采虚誉用法:动宾式；作谓语；有时用作谦词
别具只眼	biéjùzhīyǎn	比喻有独到的见解。出处:宋·杨万里《送彭元忠县丞北归》诗：“近来别具一只眼，要踏唐人最上关。”近义词:别具慧眼用法:动宾式；作谓语；指见解独特
承天之祜	chéngtiānzhīhù	承：蒙受；祜：福。蒙受老天的赐福出处:《诗经·小雅·信南山》：“受天之祜。”近义词:承天之祐用法:动宾式；作谓语；指蒙受老天的保祐
安堵如故	āndǔrùgù	堵：墙壁，居所。故：原来的。像原来一样相安无事。出处:汉·荀悦《汉纪·高祖纪》：“吏人皆安堵如故，民争献牛洒。”近义词:相安无事用法:动宾式；作谓语；指相安无事没有改变
独步天下	dúbùtiānxià	超群出众，无人可比。出处:《后汉书·戴良传》：“独步天下，谁与为偶！”近义词:独一无二、无与伦比、超群出众用法:动宾式；作谓语；指独一无二
明扬侧陋	míngyángcèlòu	侧陋：之地位低下而才德兼备的贤人。明察荐举出身微贱而德才兼备的人。出处:《尚书·尧典》：“明明，扬侧陋。”近义词:明扬仄陋用法:动宾式；作谓语；指明察举荐并重用出身寒微的贤人
高步云衢	gāobùyúnqú	原指官居显位。后也指科举登第。出处:《晋书·郤诜传论》：“郤诜工韫价州里，褎然应召，对扬天问，高步云衢，求之前哲，亦足称矣。”近义词:高步通衢用法:动宾式；作谓语；指官居显位
恭行天罚	gōngxíngtiānfá	奉天之命进行惩罚。古以称天子用兵。出处:《书·甘誓》：“今予惟恭行天之罚。”近义词:龚行天罚用法:动宾式；作谓语；指奉天之命进行惩罚
窥见一斑	kuījiànyībān	指只了解一二出处:《高子遗书·会语九八》：“一向不知阳明、象山学问来历，前在舟中似窥见其一斑。”近义词:窥豹一斑用法:动宾式；作谓语；指只了解一二
不立文字	bùlìwénzì	佛家语，指禅宗悟道，以心传心，不涉及文字语言出处:宋·释普济《五灯会元·七佛·释迦牟尼佛》：“吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传。”近义词:口传心授、口耳相传用法:动宾式；作谓语；指口头传授
不赞一词	bùzànyīcí	一句话也不说。出处:《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。”近义词:缄口不言用法:动宾式；作谓语；指一言不发
必不挠北	bìbùnáoběi	必：一定，必然；挠北：败北，作战失败。必定不会失败出处:战国·吕不韦《吕氏春秋·忠廉》：“若此人也，有势则必不自私矣，处官则必不为污矣；将众则必不挠北矣。”近义词:稳操胜券用法:动宾式；作谓语；指一定胜利
不伏烧埋	bùfúshāomái	比喻不伏罪或不听劝解。出处:元·康进之《地逵负棘》第四折：“休道你兄弟不伏烧埋，由你便直打到梨花月上来。”近义词:自以为是用法:动宾式；作谓语；形容自以为是与自高自大的样子
不失圭撮	bùshīguīcuō	圭撮：容量词，六栗为一圭，十圭为一撮。形容数量准确出处:东汉·班固《汉书·律历志上》：“量多少者不失圭撮。”近义词:丝毫不差用法:动宾式；作谓语；形容数量准确
裂裳裹足	lièchángguǒ&nbsp;zú	裂：破裂；裹：包裹。指奔走急切出处:南朝·梁·刘孝标《广绝交论》：“是以耿介之士，疾其若斯，裂裳裹足，弃之长骛。”近义词:裂裳裹膝用法:动宾式；作谓语；形容急切奔走
不安于室	bùānyúshì	指已婚妇女又乱搞男女关系。出处:《诗经·邺风·凯风·序》：“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室。”近义词:红杏出墙用法:动宾式；作谓语；形容已婚女子思外遇
不追既往	bùzhuījìwǎng	对以往的过错不再追究出处:清·林则徐《谕各国商人呈缴烟土稿》：“闻该夷平日重一信字，果如本大臣所谕，已来者尽数呈缴，未来者断绝不来，是能悔罪畏刑，尚可不追既往。”近义词:既往不咎用法:动宾式；作谓语；形容不计较过去的事情
不主故常	bùzhǔgùcháng	不拘于老的一套。出处:《庄子·天运》：“其声能短能长，能柔能刚，变化齐一，不主故常。”反义词:墨守成规用法:动宾式；作谓语；形容不墨守成规
不可移易	bùkěyíyì	移：转移；易：变换。不能动摇和改变。形容不可动摇出处:宋·朱熹《朱子语类》第14卷：“有所定，则知其理之确然如是，一定则不可移易，任是千劲万劲，也动摇他不得。”近义词:不可动摇用法:动宾式；作谓语；形容不可动摇
不分轩轾	bùfēnxuānzhì	不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。出处:《后汉书·马援传》：“居前不能令人轾，居后不能令人轩……臣所耻也。”近义词:不分高低用法:动宾式；作谓语；形容不分高低与胜负
不齿于人	bùchǐyúrén	指被人看不起。出处:《续资治通鉴·宋纪·徽宗政和元年》：“燕人马植，本辽大族，仕至光禄卿，行污而内乱，不齿于人。”近义词:狗彘不如用法:动宾式；作谓语；含贬义，指被人看不起
薏苡明珠	yìyǐmíngzhū	比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。出处:《后汉书·马援传》：“南方薏苡实大。援欲以为种，军还，载之一车。……及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。”近义词:薏苡之谤用法:动宾式；作谓语；含贬义
不得不尔	bùdébùěr	得：能；尔：如此。不得不这样出处:晋·陈寿《三国志·魏志·司马芝传》：“今诸典农，各言‘留者为行者宗田计，课其力，势不得不尔。’”近义词:无可奈何用法:动宾式；作谓语；含贬义
如坐云雾	rúzuòyúnwù	象坐在云里雾里。比喻头脑糊涂，不能辨析事理。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“及有凶吉大事，议论得失，蒙然张口，如坐云雾。”近义词:如堕烟海用法:动宾式；作谓语；含贬义
橛守成规	juéshǒuchéngguī	拘守已有的规章制度出处:黄人《<清文汇>序》：“然则操斯文进退去取之枋者，其犹横分区域，橛守成规。”近义词:墨守成规用法:动宾式；作谓语；含贬义
嚼穿龈血	jiáochuānyínxuè	形容十分仇恨出处:宋·文天祥《满江红·代王夫人作》：“想男儿慷慨，嚼穿龈血。”近义词:咬牙切齿用法:动宾式；作谓语；含贬义
不以辞害志	bùyǐcíhàizhì	辞：文辞；志：作品的思想内容。不因为只顾文辞而损害了对内容的理解。指写文章不要只追求修辞而忽略文章的立意出处:战国·邹·孟轲《孟子·万章上》：“故说《诗》者不以文害辞，不以辞害志。”近义词:不以词害志用法:动宾式；作谓语；含贬义
不耻最后	bùchǐzuìhòu	不耻：不以为羞耻。不因为跑到最后而感到可耻。比喻凡是只要坚持到底，就能达到目的出处:先秦·韩非《韩非子·喻老》：“夫诱道争远，非先则后也。而先后心皆在于臣，上何以调于马，此君之所以后也。”灯迷会:马拉松赛的最后一名用法:动宾式；作谓语；含褒义
不避汤火	bùbìtānghuǒ	汤：沸水；火：战火。指不畏凶险出处:西汉·司马迁《史记·货殖列传》：“前蒙矢石，不避汤火之难者，为重赏使也。”近义词:赴汤蹈火、不避水火用法:动宾式；作谓语；含褒义
坐拥百城	zuòyōngbǎichéng	有一万卷书，胜似管理一百座城的大官。比喻藏书极丰富。出处:《魏书·李谧传》：“丈夫拥书万卷，何假南面百城？”近义词:坐拥书城用法:动宾式；作谓语；含褒义
博通经籍	bótōngjīngjí	博：广博：籍：书籍。广博而又精通经典文献。形容人学识渊博。出处:《后汉书·马融传》：“初，京兆挚恂以儒术教授隐于南山，不应征聘，名重关西。融从其游学，博通经籍，恂奇融才，以女妻之。”近义词:博古通今用法:动宾式；作谓语；含褒义
大有径庭	dàyǒujìngtíng	比喻相差很远，大不相同。出处:《庄子·逍遥游》：“吾惊怖其言，犹河汉而无极也。大有径庭，不近人情焉？”近义词:大相径庭用法:动宾式；作谓语；同“大相径庭”
不习水土	bùxíshuǐtǔ	习：习惯，适应。指不能适应一个地方的气候条件或饮食习惯出处:晋·陈寿《三国志·吴志·周瑜传》：“驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。”近义词:不服水土用法:动宾式；作谓语；同“不服水土”
不舍昼夜	bùshězhòuyè	舍：放弃。不放弃白天和黑夜。比喻夜以继日。出处:《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。”近义词:夜以继日用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义
龚行天罚	gōngxíngtiānfá	奉天之命进行惩罚出处:东汉·班固《汉书·叙传下》：“皇矣汉祖，龚行天罚，赫赫明明。”近义词:替天行道、恭行天罚用法:动宾式；作谓语、宾语；指替天行道
得其所哉	déqísuǒzāi	所：所处；哉：语气助词。得到了合适的地方；形容十分得意出处:先秦·孟轲《孟子·万章上》：“子产曰：‘得其所哉，得其所载！”近义词:各得其所、求仁得仁用法:动宾式；作谓语、宾语；指得到所需要的
不期修古	bùqīxiūgǔ	不要照搬老办法。指应根据实际情况实行变革。出处:《韩非子·五蠹》：“是以圣人不期修古，不法常可。”反义词:墨守成规用法:动宾式；作谓语、宾语；指应根据实际情况实行变革
不入时宜	bùrùshíyí	时宜：时尚和潮流。不适合时势和趋向出处:宋·费衮《梁溪漫志·侍儿对东坡语》：“朝云乃曰：‘学士一肚皮不入时宜。’”近义词:不合时宜用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
遵养时晦	zūnyǎngshíhuì	旧时指暂时隐居，等待时机。出处:《诗经·周讼·酌》：“于铄王师，遵养时晦。”近义词:遵时养晦用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义
归正首丘	guīzhèngshǒuqiū	首：向；丘：土丘。传说狐狸即将死在外边，也要把头朝向所住洞穴的方向。指死后归葬于故乡出处:西汉·戴圣《礼记·檀弓上》：“礼，不忘其本。古之有言曰：狐死正丘首，仁也。”近义词:归正邱首用法:动宾式；作谓语、定语；指死后归葬于故乡
好行小惠	hàoxíngxiǎohuì	好：喜欢；行：施行；惠：仁慈。指喜欢给人小恩小惠。出处:《晋书·殷仲堪传》：“及在州，纲目不举，而好行小惠，夷夏颇安附之。”近义词:好行小慧用法:动宾式；作谓语、定语；指喜欢给人小恩小惠
超以象外	chāoyǐxiàngwài	以：用法等同“于”。超脱于物象之外。形容诗文意境雄浑、超脱。出处:唐·司空图《诗品·雄浑》：“超以象外，得其环中。”近义词:超然象外用法:动宾式；作谓语、定语；形容诗文意境雄浑
全无心肝	quánwúxīngān	比喻不知羞耻。出处:《南史·陈后主纪》：“叔保全无心肝。”灯迷会:脾胃肾用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
詈夷为跖	lìyíwéizhí	詈：咒骂；夷：伯夷；跖：盗跖。指将伯夷责骂为盗跖。比喻颠倒黑白，诬蔑好人出处:明·沈德符《野获编·言事·言官一言之失》：“其他占风望气，詈夷为跖，自弃名教者，固不可胜数矣。”近义词:颠倒黑白用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
侜张为幻	zhōuzhāngwéihuàn	侜张：欺骗作伪。用欺骗迷惑人出处:《尚书·无逸》：“民无或胥侜张为幻。”近义词:蛊惑人心用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
别抱琵琶	biébàopípá	别：另外。指移情他人或改嫁出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·槐西杂志四》：“故人情重，实不忍别抱琵琶。”近义词:琵琶别抱、移情别恋用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
坐于涂炭	zuòyútútàn	涂：烂泥；炭：炭火；涂炭：比喻污浊的地方。坐在烂泥、炭火上。比喻处于难以忍受的境地出处:战国·邹·孟轲《孟子·公孙丑上》：“立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭。”近义词:水深火热用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
如不胜衣	rúbùshèngyī	胜：能承受，能承担。身体不能承受衣服的重量。形容身体瘦弱。也形容谦退的样子。出处:《荀子·非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣然。”近义词:弱不禁风用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不知薡蕫	bùzhīdīngdǒng	薡蕫：草名，质地柔软可制绳子。比喻不懂事，缺乏知识出处:《尔雅·释草》：“莢，薡蕫。”郭璞注：“似蒲而细。不知薡蕫者，岂不辨菽麦意乎？”近义词:不辨菽麦用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不法常可	bùfǎchángkě	法：当做模式、法则；常可：长久被人们认可的成规惯例。不把常规惯例当做永远不变的模式。出处:《韩非子·五蠹》：“是以圣人不期修古，不法常可。”反义词:墨守成规用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
垂名竹帛	chuímíngzhúbó	竹帛：用于书写的竹简或白绢，借指典籍、史册。名字被载入史册，流传后世出处:汉·赵晔《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“声可托于弦管，名可留于竹帛。”近义词:名垂青史用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
别出机杼	biéchūjīzhù	指写作另辟途径，能够创新。出处:《魏书·祖莹传》：“文章须自出机杼，成一家风骨。”近义词:别出心裁、别具一格用法:动宾式；作补语、定语；形容思维独特
无何有之乡	wúhéyǒuzhīxiāng	原指什么都没有的地方，后指虚幻的境界。出处:《庄子·逍遥游》：“今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野？”近义词:无何有乡用法:动宾式；作宾语；指空无所有的地方
筑舍道傍	zhùshèdàobàng	傍：通“旁”。在路旁盖房子，同路人讨论事情。比喻人多口杂，办不成事出处:宋·司马光《资治通鉴·晋孝武帝太元七年》：“此所谓筑舍道傍，无时可成。”近义词:筑室道谋用法:动宾式；作宾语；含贬义
冒天下之大不韪	màotiānxiàzhīdàbùwéi	不韪：不是，错误。去干普天下的人都认为不对的事情。指不顾舆论的遣责而去干坏事。出处:《左传·隐公十一年》：“犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？”近义词:冒大不韪用法:动宾式；作宾语、定语；含贬义
吹皱一池春水	chuīzhòuyīchíchūnshuǐ	作为与你有何相干或多管闲事的歇后语。出处:南唐·冯延巳《谒金门》词：“风乍起，吹皱一池春水。”近义词:管你何事用法:动宾式；作分句；比喻事不关己
传闻异辞	chuánwényìcí	指传说不一致。出处:《公羊传·隐公元年》：“所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。”近义词:说法不一用法:动宾式；作主语、宾语；指传说不一致
聚蚊成雷	jùwénchéngléi	许多蚊子聚到一起，声音会象雷声那样大。比喻说坏话的人多了，会使人受到很大的损害。出处:《汉书·中山靖王传》：“夫众煦漂山，聚蚊成雷。”近义词:众口铄金用法:兼语式；作谓语；比喻众口诋毁，积少可以成大
惠然肯来	huìránkěnlái	用作欢迎客人来临的客气话。出处:《诗经·邶风·终风》：“终风且霾，惠然肯来。”近义词:惠然之顾用法:偏正式；作谓语；用作欢迎客人来临的客气话
炳如日星	bǐngrúrìxīng	炳：光明。光明如同日月星辰出处:宋·陆九渊《贵溪重修县学记》：“二帝二皇之书，先圣先师之训，炳如日星。”近义词:炳若日星用法:偏正式；作谓语；用于称颂人
冥行擿埴	míngxíngzhìzhí	冥：昏暗；冥行：夜间行路；擿：点；埴：地。夜间摸黑走路，如同盲人拿着手杖点地而行。比喻研求学问，不识门径，暗中探索。出处:汉·扬雄《法言·修身》：“擿埴索涂，冥行而已矣。”近义词:暗中探索用法:偏正式；作谓语；比喻研求学问不识门径，暗中探索
加人一等	jiārényīděng	加：超过。超过别人一等。比喻学问才能超过一般人。也指争强好胜。出处:《礼记·檀弓上》：“献子加于人一等矣。”近义词:高人一等用法:偏正式；作谓语；比喻学问才能等超过一般人
多歧亡羊	duōqíwángyáng	因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。也比喻学习的方面多了就不容易精深。出处:《列子·说符》：“大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。”近义词:泛而不专用法:偏正式；作谓语；比喻因情况复杂多变而迷失方向
焚林而猎	fénlínérliè	焚烧树木林，猎取禽兽。比喻只图眼前利益，不作长久打算。出处:《韩非子·难一》：“焚林而田，偷取多兽，后必无兽。”《淮南子·主术训》：“故先王之法……不涸泽而渔，不焚林而猎。”近义词:涸池而渔、焚林而田用法:偏正式；作谓语；比喻只图眼前利益
冬日可爱	dōngrìkěài	比喻人态度温和慈爱，使人愿意接近。出处:《左传·文公七年》：“赵衰，冬日之日也；赵盾，夏日之日也。”杜预注“冬日可爱，夏日可畏。”近义词:和蔼可亲用法:偏正式；作谓语；比喻人态度温和慈爱，使人愿意接近
反经行权	fǎnjīngxíngquán	指违反常规，采取权宜之计。出处:《史记·太史公自序》：“诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合于权。”近义词:反经从权用法:偏正式；作谓语；指采取变通的手段
比物连类	bǐwùliánlèi	比物：比喻；连：连缀；类：相同的事物。连缀相类的事物，进行排比归纳出处:西汉·司马迁《史记·鲁仲连邹阳列传》：“然其连类比物，有足悲者，亦可谓抗直不挠。”近义词:分门别类用法:偏正式；作谓语；指进行排比归纳
向若而叹	xiàngruòértàn	比喻向高明者折服，而自叹不如。出处:《庄子·秋水》：“至于北海，东面而视，不见水端，于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：‘……今我睹子之难穷也，吾非至于子之门则殆矣。’”近义词:自叹不如用法:偏正式；作谓语；指自叹不如
切切私语	qièqièsīyǔ	指私下小声说话。出处:唐·白居易《琵琶行》：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。”近义词:窃窃私语用法:偏正式；作谓语；指私下小声说话
优游卒岁	yōuyóuzúsuì	悠闲度日。出处:《左传·襄公二十一年》：“《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’”近义词:优哉游哉用法:偏正式；作谓语；指悠闲度日
一索得男	yīsuǒdénán	旧时指头胎生子。出处:《易·说卦》：“震一索而得男，故谓之长男。”近义词:一索成男用法:偏正式；作谓语；指头胎生子
奉命惟谨	fèngmìngwéijǐn	形容严格遵照命令行事，不敢稍有违背出处:明·李东阳《先考赠少傅府君诰命碑阴记》：“东阳皆奉命惟谨。”近义词:唯命是从用法:偏正式；作谓语；指严格遵守命令行事
高下在心	gāoxiàzàixīn	原意是做事要斟酌情况，采取适当办法。后形容能胸有成竹地处理事情。出处:《左传·宣公十五年》：“天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：高下在心。”近义词:高下任心用法:偏正式；作谓语；形容能胸有成竹地行事
什袭而藏	shíxīércáng	什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。出处:《太平御览》卷五十一引《阚子》：“宋之愚人得燕石于梧台之东，归而藏之，以为大宝。周客闻而观焉。主人冕玄服以发宝。华匮十重，缇巾十袭。”近义词:什袭珍藏用法:偏正式；作谓语；形容极珍重地收藏物品
烂若披锦	lànruòpījǐn	形容文辞华丽。出处:南朝梁·刘义庆《世说新语·文学》：“渊文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。”近义词:烂若舒锦用法:偏正式；作谓语；形容文辞华丽
仆仆风尘	púpúfēngchén	形容奔波忙碌，旅途劳累。出处:清·吴趼人《痛史》第八回：“三人拣了一家客店住下，一路上风尘仆仆，到了此时，不免早些歇息。”近义词:风尘仆仆用法:偏正式；作谓语；形容奔波忙碌，旅途劳累
倍道而进	bèidàoérjìn	倍：加倍；道：行程。形容加快速度前进出处:明·罗贯中《三国演义》第11回：“曹兵闻失兖州，必然倍道而进，待其过半，一击可擒也。”近义词:倍道兼进用法:偏正式；作谓语；形容加快速度前进
矫若惊龙	jiǎoruòjīnglóng	矫：强劲。强劲得像惊龙一样出处:《晋书·王羲之传》：“论者称其笔势，以为飘若浮云，矫若惊龙。”近义词:身强力壮用法:偏正式；作谓语；形容书法舞姿强劲灵活
称薪而爨	chēngxīnércuàn	称：衡量；薪：柴；爨：烧火煮饭。称了柴草煮饭。比喻只注意小事，斤斤计较，形容吝啬或贫穷出处:西汉·刘安《淮南子·泰族训》：“称薪而爨，数米而炊，可以治小，而未可以治大也。”近义词:称柴而爨用法:偏正式；作谓语；含贬义，常与“数米而炊”连用
执而不化	zhíérbùhuà	指固执己见，不知变通。出处:《庄子·人世间》：“将执而不化，外合而内不訾，其庸讵可乎？”近义词:顽固不化用法:偏正式；作谓语；含贬义
相惊伯有	xiāngjīngbóyǒu	形容无缘无故自相惊扰。出处:《左传·昭公七年》：“郑人相惊以伯有，曰：‘伯有至矣。’则皆走，不知所往。”近义词:自相惊扰用法:偏正式；作谓语；含贬义
白首空归	báishǒukōngguī	白首：白头，指年老；空：徒然。头发白了，空手回来。指到老没有成就出处:南朝·宋·范晔《后汉书·献帝纪》：“营求粮资，不得专业。结童入学，白首空归。”近义词:老而无成、白首无成用法:偏正式；作谓语；含贬义
昂然直入	ángránzhírù	昂首挺胸地径直走进去。形容态度傲慢出处:明·罗贯中《三国演义》第三回：“何进昂然直入；至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住。”近义词:昂然而入用法:偏正式；作谓语；含贬义
怆然涕下	chuàngrántìxià	怆然：伤感的样子；涕：眼泪。伤感地流泪不止。形容非常悲痛出处:唐·陈子昂《登幽州台歌》诗：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”近义词:怆然泪下用法:偏正式；作谓语；含贬义
以紫乱朱	yǐzǐluànzhū	比喻将奸佞小人当作廉洁公正的君子。出处:《论语·阳货》：“子曰：‘恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。’”近义词:善恶不分用法:偏正式；作谓语；含贬义
博而寡要	bóérguǎyào	学识丰富，但不得要领。出处:《史记·太史公自序》：“故曰：博而寡要，劳而少功。”近义词:不得要领用法:偏正式；作谓语；含贬义
绸缪帷幄	chóumóuwéiwò	绸缪：绵密的样子；帷幄：帐幕。指运筹帷幄，在军营帐幕之中谋划军国大事出处:《陈书·世祖纪》：“或宣哲协规，绸缪帷幄；或披荆汗马。”近义词:运筹帷幄用法:偏正式；作谓语；含褒义
确乎不拔	quèhūbùbá	刚强坚决，不可动摇。出处:《易·乾》：“确乎其不可拔。”近义词:确固不拔用法:偏正式；作谓语；含褒义
昂昂自若	ángángzìruò	昂昂：气概昂扬，大模大样；自若：象平常一样。形容无所顾虑，从容自如。出处:明·冯梦龙《古今小说》第25卷：“三士带剑立于殿下，昂昂自若。”近义词:昂然自若用法:偏正式；作谓语；含褒义
日旰忘餐	rìgànwàngcān	形容工作勤劳，忘了时间，忘了吃饭。出处:《后汉书·尹敏传》：“日旰忘食，夜分不寝。”近义词:日旰忘食用法:偏正式；作谓语；含褒义
掷地金声	zhìdìjīnshēng	金：钟罄之类的乐器。比喻文章词藻优美出处:《晋书·孙绰传》：“卿试掷地，当作金石声也。”近义词:掷地赋声用法:偏正式；作谓语；含褒义
揽名责实	lǎnmíngzéshí	指观其名而考其实绩出处:汉·董仲舒《春秋繁露·考功名》：“有益者谓之公，无益者谓之烦，揽名责实，不得虚言。”近义词:循名责实用法:偏正式；作谓语；含褒义
赤心相待	chìxīnxiāngdài	赤心：真诚的心。真心诚意对待别人出处:元·乔梦符《两世姻缘》第一折：“做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期。”近义词:坦诚相待用法:偏正式；作谓语；含褒义
冁然而笑	chǎnránérxiào	冁然：笑的样子。高兴地笑起来。出处:《庄子·达生》：“桓公……冁然而笑。”近义词:冁然一笑用法:偏正式；作谓语；含褒义
白日绣衣	báirìxiùyī	绣：用丝茸或丝线在布上刺成花纹图案。比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀出处:汉·应劭《风俗通·怪神·世间多有伐木血出以为怪者》：“（张辽）以二千石之尊过乡里，荐祝祖考，白日绣衣，荣羡如此。”近义词:衣锦还乡用法:偏正式；作谓语；同“衣锦还乡”
以一持万	yǐyīchíwàn	提纲挈领，管带万事万物。出处:《荀子·儒效》：“法先王，统礼义，一制度，以浅持博，以古持今，以一持万。”近义词:纲举目张、提纲挈领用法:偏正式；作谓语；同“提纲挈领”
安于一隅	ānyùyīyù	隅：角落。安心在某一个角落。形容苟安一角，不求进取。出处:宋·陈亮《上孝宗皇帝第二书》：“臣恭惟皇帝陛下厉志复仇，不肯即安于一隅，是有功于社稷也。”近义词:安于现状、不思进取用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻苟且偷安
涣然冰释	huànránbīngshì	涣然：流散的样子；释：消散。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。出处:《老子》：“涣兮若冰之将释。”近义词:烟消云散、冰消瓦解、化为乌有用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻相互间的嫌隙等消除
刻意求工	kèyì qiúgōng	工：精致、完好。用尽心思使文章或工艺品更精巧出处:清·况周颐《蕙风词话》第二卷：“此等词语浅情深，妙在字句之表，便觉刻意求工，是无端多费气力。”反义词:敷衍塞责用法:偏正式；作谓语、宾语；指用尽心思使文章或工艺品更精巧
每饭不忘	měifànbùwàng	指时刻不忘。出处:《史记·张释之冯唐列传》：“文帝曰：‘吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战于钜鹿下。今吾每饭，意未尝不在钜鹿也’”近义词:时刻不忘用法:偏正式；作谓语、宾语；指时刻不忘
降心相从	jiàngxīnxiāngcóng	降低自己去遵从别人。出处:《左传·隐公十一年》：“唯我郑国之有谒焉，如旧婚媾，其能降以相从也。”近义词:将心相随、委曲求全用法:偏正式；作谓语、宾语；指委屈自己的意愿去服从别人
惶惶不可终日	huánghuángbùkězhōngrì	惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。近义词:惊惶失措、惊恐万状、闻风丧胆反义词:处之泰然、临危不惧、无所畏惧用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，形容担心害怕到了极点
梦中说梦	mèngzhōngshuōmèng	原为佛家语，比喻虚幻无凭。后也比喻胡言乱语。出处:《大般若波罗蜜多经》卷五九六：“复次善勇猛，如人梦中说梦所见种种自性。如是所说梦境自性都无所有。何以故？善勇猛，梦尚非有，况有梦境自性可说。”近义词:胡言乱语用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
牖中窥日	yǒuzhōngkuīrì	比喻见识不广。出处:南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“北人看书，如显处视月罱人学问，如牖中窥日。”近义词:管中窥豹、坐井观天用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
乘伪行诈	chéngwěixíngzhà	指弄虚作假。出处:汉·刘向《列女传·母仪》：“夫伐功施劳，鲜能布仁；乘伪行诈，莫能久长。”近义词:弄虚作假用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
膏梁子弟	gāoliángzǐdì	旧时指官僚、地主、有钱人家的子弟。出处:《资治通鉴·齐纪·明帝建武三年》：“未审上古以来，张官列位，为膏梁子弟乎？为致治乎？”近义词:纨绔子弟、膏粱纨绔用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；指有钱人家的子弟
向壁虚造	xiàngbìxūzào	即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。出处:汉·许慎《说文解字·序》：“乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀于世。”近义词:无中生有用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义
向壁虚构	xiàngbìxūgòu	即对着墙壁，凭空造出来的。比喻不根据事实而凭空捏造。出处:汉·许慎《说文解字·序》：“乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀于世。”近义词:向壁虚造用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义
以锥刺地	yǐzhuīcìdì	用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。出处:《庄子·秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！”近义词:以蠡测海、以管窥天用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义
不恶而严	bùèéryán	恶：与“好”、“善”相对。并不恶声恶气，但很威严，使人知敬畏出处:《周易·遁》：“君子以远小人，不恶而严。”反义词:和蔼可亲、平易近人用法:偏正式；作谓语、定语；用于长辈
契若金兰	qìruòjīnlán	比喻朋友交情深厚。出处:《易·系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”近义词:契合金兰用法:偏正式；作谓语、定语；比喻交情很深
赍志而殁	jīzhìérmò	赍：怀抱着，带着；殁：死。指怀抱着未遂的志愿而死去出处:南朝·梁·江淹《恨赋》：“赍志没地，长怀无已。”近义词:赍志而没用法:偏正式；作谓语、定语；指怀抱着未遂的志愿而死去
昂然自若	ángránzìruò	形容气宇轩昂满不在乎的样子出处:蔡东藩《民国通俗演义》第31回：“昂然自若，并不畏缩。”近义词:昂昂自若用法:偏正式；作谓语、定语；指大模大样，满不在乎的样子
不言而谕	bùyánéryù	言：解释，说明。不用说就可以明白。形容事理非常明显出处:宋·苏轼《却鼠刀铭》：“呜呼嗟夫，吾苟有之，不言而谕，是亦何劳。”近义词:不言而喻用法:偏正式；作谓语、定语；指事理非常明显
牙签万轴	yáqiānwànzhóu	形容藏书非常多。出处:唐朝韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“邺侯家书多，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。”近义词:汗牛充栋用法:偏正式；作谓语、定语；形容藏书非常多
十死一生	shísǐyīshēng	形容生命非常危险。出处:《汉书·孝宣许皇后传》：“妇人免乳大故，十死一生。”近义词:九死一生用法:偏正式；作谓语、定语；形容生命非常危险
以狸饵鼠	yǐlǐěrshǔ	捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。出处:《商君书·农战》：“我不以货事上而求迁者，则如以狸饵鼠尔，必不冀矣。”近义词:以狸致鼠用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，比喻事情不能成功
与世偃仰	yǔshìyǎnyǎng	指没有一定的主张，随大流。出处:《荀子·非相》：“与时迁徙，与世偃仰。”近义词:随声附和、与世俯仰用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
曳尾涂中	yèwěitúzhōng	原意是与其位列卿相，受爵禄、刑罚的管束，不如隐居而安于贫贱。后也比喻在污浊的环境里苟且偷生。出处:《庄子·秋水》：“宁其生而曳尾于涂中乎？”近义词:苟且偷生用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
沉吟不语	chényīnbùyǔ	沉吟：沉思吟味，犹豫；语：说话。沉默地思量着，不说话。犹豫不定，一言不发出处:明·冯梦龙《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“钱万选听了，沉吟不语。”近义词:沉默寡言用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
恬不为怪	tiánbùwéiguài	指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。出处:《汉书·贾谊传》：“至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪。”近义词:恬不知怪用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
吴市吹箫	wúshìchuīxiāo	比喻在街头行乞。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“鼓腹吹箫，乞食于吴市。”近义词:吴市之箫用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
苍黄翻覆	cānghuángfānfù	苍：青色；苍黄：青色和黄色；反覆：反复无常。比喻变化不定，反复无常出处:春秋·鲁·墨翟《墨子·所染》：“见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。’”近义词:反复无常用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
先意承志	xiānyìchéngzhì	原指不等父母开口就能迎合父母的心意去做。后指揣摸上级意图，极力奉承。出处:《礼记·祭义》：“君子之所为孝者，先意承志，谕父母于道。”近义词:先意承旨用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以辞害意	yǐcíhàiyì	因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。出处:《孟子·万章上》：“说《诗》者不以文害辞，不以辞害志。”近义词:以词害意用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以莛叩钟	yǐtíngkòuzhōng	原意是钟的音量大，用草茎去敲，就不能使它发出应有的响声。后比喻学识浅薄的人向知识渊博的人请教。出处:汉朝东方朔《答客难》：“以蠡测海，以莛撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉。”近义词:以莛撞钟用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以意逆志	yǐyìnìzhì	用自己的想法去揣度别人的心思。出处:《孟子·万章上》：“故说《诗》者，不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，是为得之。”近义词:以己度人用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以指挠沸	yǐzhǐnáofèi	用手指搅开水。比喻不自量力，一定失败。出处:《荀子·议兵》：“以桀诈尧，譬之若以卵投石，以指挠沸。”近义词:以卵投石用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
习焉不察	xīyānbùchá	指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。出处:《孟子·尽心上》：“行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。”近义词:习而不察用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
因风吹火	yīnfēngchuīhuǒ	比喻乘便行事，并不费力。出处:《景德传灯录》：“因风吹火，用力不多。”近义词:顺水推舟用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
皓首穷经	hàoshǒuqióngjīng	皓：白；首：头发；穷经：专心研究经书和古籍。直到年老头白还在钻研经书和古籍；形容勤勉好学，至老不倦出处:唐·韩偓《赠易卜崔江处士》诗：“白首穷经通秘义，青山养老度危时。”近义词:白首穷经、学而不厌、老当益壮用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
折冲尊俎	zhéchōngzūnzǔ	原指诸侯国会盟的宴席上制胜对方。后泛指进行外交谈判。出处:《战国策·齐策五》：“此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城于尊俎之间，折冲席上者也。”近义词:折冲樽俎用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
以古非今	yǐgǔfēijīn	用历史故事抨击当前的政治。出处:《史记·秦始皇本纪》：“有敢偶语《诗》《书》者弃市，以古非今者族。”近义词:以古讽今用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指用历史故事非难当今
鸡鸣而起	jīmíngérqǐ	鸡叫时就起床。形容勤奋不怠。出处:《孟子·尽心上》：“鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。”近义词:闻鸡起舞用法:偏正式；作谓语、分句；形容勤奋不怠
伏而咶天	fúérshìtiān	伏地以舌舔天。比喻所行与所求不一致，无法达到目的。出处:《荀子·仲尼》：“辟之是犹伏而咶天，救经而引其足也。”近义词:恰得其反、背道而驰用法:偏正式；作谓语，指无法达到目的
发愤忘食	fāfènwàngshí	努力学习或工作，连吃饭都忘了。形容十分勤奋。出处:《论语·述而》：“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”近义词:废寝忘食用法:偏正式；作补语、定语；形容十分勤奋
口中雌黄	kǒuzhōngcíhuáng	雌黄：即鸡冠石，过去写字用黄纸，写错了就用雌黄涂沫后重写。随口更改说得不恰当的话。比喻言论前后矛盾，没有一定见解。出处:《晋书·王衍传》：“义理有所不安，随即更改，世号口中雌黄。”近义词:言而无信、出尔反尔用法:偏正式；作宾语；比喻言论前后矛盾
坎井之蛙	kǎnjǐngzhīwā	废井里的青蛙。比喻见识不多的人。出处:《荀子·正论》：“浅不足与测深，愚不足与谋知，坎井之蛙，不可与语东海之乐。”近义词:井底之蛙用法:偏正式；作宾语；比喻见识短浅的人
骐骥一毛	qíjìyīmáo	比喻珍品的极小部分出处:宋·黄伯思《记石经与今文不同》：“此石刻在洛阳，本在洛宫前御史台中，年久摧散。洛人好事者时时得之，若骐骥一毛，虬龙片甲。”近义词:虬龙片甲用法:偏正式；作宾语；比喻珍品的极小部分
颊上三毛	jiáshàngsānmáo	比喻文章或图画的得神之处。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·巧艺》：“顾长康画裴叔则，颊上益三毛。人问其故？顾曰：‘裴楷俊朗有识具，正此是其识具。看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。’”近义词:颊上三毫用法:偏正式；作宾语；比喻文章或图画的得神之处
马耳东风	mǎěrdōngfēng	比喻把别人的话当作耳边风。出处:唐·李白《答王十二寒夜独钓有怀》诗：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。”近义词:耳边风、充耳不闻、无动于衷用法:偏正式；作宾语；比喻把别人的话当作耳边风
狗吠之警	gǒufèizhījǐng	比喻轻微的惊动或扰乱。出处:《汉书·严助传》：“今方内无狗吠之警。”近义词:狗吠之惊用法:偏正式；作宾语；比喻小的惊扰
覆车之戒	fùchēzhījiè	比喻先前的失败，可以作为以后的教训。出处:《晋书·庾纯传》：“纯以凡才，备位卿尹，不惟谦敬之节，不忌覆车之戒矣。”近义词:前车之鉴用法:偏正式；作宾语；比喻失败的教训
釜中之鱼	fǔzhōngzhīyú	在锅里游着的鱼。比喻不能久活出处:《元史·王荣祖传》：“彼小国负险自守，釜中之鱼，非久自死。”近义词:风中之烛用法:偏正式；作宾语；比喻处在绝境中的人
云泥之别	yúnnízhībié	比喻地位的高下相差极大。出处:北魏·荀济《赠阴梁州》：“云泥已殊路。”近义词:天差地别、云龙井蛙用法:偏正式；作宾语；指高下差别悬殊
惨绿少年	cǎnlǜshàonián	原指穿淡绿衣服的少年。后指讲究装饰的青年男子。出处:唐·张固《幽闲鼓吹》：“皆尔之俦也，不足忧矣！末座惨绿少年何人也。”近义词:翩翩公子用法:偏正式；作宾语；指风度翩翩的青年男子
不次之位	bùcìzhīwèi	次：顺序，等级；位：职位，地位。指对于有才干的人不拘等级授予重要职位出处:东汉·班固《汉书·东方朔传》：“武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位。”近义词:不次之迁用法:偏正式；作宾语；指破格提拔
不次之迁	bùcìzhīqiān	比喻超出常规的提升官级。出处:《汉书·东方朔传》：“待以不次之位。”近义词:不次之位、连升三级、破格提拔用法:偏正式；作宾语；指破格提拔
穿窬之盗	chuānyúzhīdào	从墙上爬过去。钻洞和爬墙的盗贼。出处:《论语·阳货》：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与！”近义词:梁上君子用法:偏正式；作宾语；指盗贼
锦绣肝肠	jǐnxiùgāncháng	意思是满腹诗文，善出佳句。出处:唐·李白《冬日于龙门送从弟京兆参军令问之淮南觐省序》：“兄心肝五藏，皆锦绣耶？不然，何开口成文，挥翰雾散？”近义词:锦绣心肠用法:偏正式；作宾语；指满腹诗文，善出佳句
耳食之谈	ěrshízhītán	指听来的没有根据的话。出处:《史记·六国年表序》：“学者牵于所闻，见秦在帝位日浅，不察其始终，因举而笑之，不敢道，此与以耳食无异。”近义词:无稽之谈、耳食之论用法:偏正式；作宾语；指没有根据的话
白衣卿相	báiyīqīngxiàng	古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。出处:五代·王定保《唐摭言·卷一·散序进士》：“缙绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美，以至岁贡常不减八九百人，其推重谓之‘白衣公卿’，又曰‘一品白衫’。”近义词:白衣秀士用法:偏正式；作宾语；指没有发迹的书生
白衣秀士	báiyīxiùshì	指未曾获得功名的书生。出处:元·马致远《岳阳楼》第二折：“至如吕岩，当初是个白衣秀士、未遇书生，上朝求官。”近义词:白衣卿相用法:偏正式；作宾语；指没有发迹的书生
破家县令	pòjiāxiànlìng	指横暴的地方官。出处:明·敖英《东谷赘言》上：“人有恒言，破家县令，灭门刺史。”近义词:灭门刺史用法:偏正式；作宾语；指横暴的地方官
傥来之物	tǎngláizhīwù	傥来：偶然、意外得来的。无意中得到的或非本分应得的财物。出处:《庄子·缮性》：“物之傥来，寄者也。”近义词:倘来之物、意外之财用法:偏正式；作宾语；指无意中得到的财物
高足弟子	gāozúdìzǐ	成绩优异的学生。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“郑玄在马融门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。”近义词:得意门生用法:偏正式；作宾语；指成绩优异的学生
不讳之门	bùhuìzhīmén	讳：忌讳。指说话可以直言不讳的地方。出处:汉·刘向《说苑·君道》：“规谏必看不讳之门。”近义词:不讳之路用法:偏正式；作宾语；指忠言直谏之路
斗升之水	dǒushēngzhīshuǐ	比喻微薄的资助。出处:《庄子·外物》：“我东海之波臣，君岂有斗升之水而活我哉？”近义词:杯水车薪用法:偏正式；作宾语；指微薄的资助
霜露之悲	shuānglùzhībēi	对父母先祖的悲思出处:北齐·颜之推《颜氏家训·终制》：“若报罔极之德，霜露之悲，有时斋供。”近义词:霜露之感、霜露之思用法:偏正式；作宾语；指对父母先祖的悲思
霜露之感	shuānglùzhīgǎn	指对父母或祖先的怀念。出处:《礼记·祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。”近义词:霜露之思用法:偏正式；作宾语；指对父母先祖的悲思
林下风范	línxiàfēngfàn	林下：幽僻之境；风气：风度。指女子态度娴雅、举止大方。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·贤媛》：“王夫人神情散朗，故有林下风气。”近义词:林下风气用法:偏正式；作宾语；指女子态度娴雅、举止大方
鲍鱼之肆	bàoyúzhīsì	卖咸鱼的店。比喻坏人成堆的地方。出处:汉·刘向《说苑·杂言》：“与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”近义词:鲍鱼之次用法:偏正式；作宾语；指坏人聚积的地方
北门之管	běiménzhīguǎn	管：钥匙。表示军事要地或守御重任出处:先秦·左丘明《左传·僖公三十二年》：“杞子自郑使告于秦曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’”杜预注：“管，钥也。”近义词:北门锁钥用法:偏正式；作宾语；指军事要塞
北门锁钥	běiménsuǒyào	原指北城门上的锁和钥匙。后借指北方的军事要地。出处:《左传·僖公三十二年》：“杞子自郑使告于秦，曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’”近义词:北门之管用法:偏正式；作宾语；指军事要地
方外之人	fāngwàizhīrén	原指言行超脱于世俗礼教之外的人。后指僧道。出处:《庄子·大宗师》：“彼游方之外者也。”近义词:方外之士用法:偏正式；作宾语；指僧道
西窗剪烛	xīchuāngjiǎnzhú	指思念远方妻子和朋友，盼望相聚。泛指亲友聚谈出处:唐·李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”近义词:剪烛西窗用法:偏正式；作宾语；指亲友聚谈
一日之雅	yīrìzhīyǎ	一三的交情。指交情不深。出处:《汉书·谷永传》：“永奏书谢凤曰：‘永斗筲之材，质薄学朽，无一日之雅，左右之介。’”近义词:一面之交用法:偏正式；作宾语；指交情不深
火上弄冰	huǒshàngnòngbīng	比喻一下子消失净尽。近义词:举手之劳、轻而易举反义词:水中捞月用法:偏正式；作宾语；指事情很容易办到
败鼓之皮	bàigǔzhīpí	败：破旧。破鼓皮可作药材。比喻表面看上去微贱，却是有用的东西出处:唐·韩愈《进学解》：“牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”近义词:牛溲马勃用法:偏正式；作宾语；指不起眼的小东西
八荒之外	bāhuāngzhīwài	八面荒远的地方以外。形容极其旷远。出处:《列子·仲尼》：“虽远在八荒之外，近在眉睫之内。来干我者，我必知之。”反义词:眉睫之内用法:偏正式；作宾语；形容非常旷远
磐石之安	pánshízhīān	形容极稳固。出处:《荀子·富国》：“则国安于磐石。”近义词:盘石之安用法:偏正式；作宾语；形容极其安定稳固
无边风月	wúbiānfēngyuè	形容无限的美好风景。出处:宋·朱熹《六先生画像赞·濂溪先生》：“风月无边，庭草交翠。”近义词:风光迤逦用法:偏正式；作宾语；形容无限的美好风景
鱼烂而亡	yúlànérwáng	鱼腐烂从内脏起。比喻国家因内部祸乱而灭亡。出处:《公羊传·僖公十九年》：“梁亡。此未有伐者。其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”近义词:鱼烂取亡用法:偏正式；作宾语；含贬义
避世金马	bìshìjīnmǎ	避世：逃避世务；金马：借指宫殿。指身为高官而逃避世务出处:西汉·司马迁《史记·滑稽列传》：“陆沉于俗，避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中、嵩庐之下！”近义词:避世金门用法:偏正式；作宾语；含贬义
裙屐少年	qúnjīshàonián	裙：下裳；屐：木鞋。裙屐是六朝贵族子弟的衣着。形容只知道讲究穿戴的年轻人。出处:《北史·刑峦传》：“箫深藻是裙屐少年，未拾政务。”近义词:纨绔子弟用法:偏正式；作宾语；含贬义
屋乌之爱	wūwūzhīài	因为爱一个人而连带喜爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带关心与他有关系的人或物。出处:《尚书大传·大战》：“爱人者，兼其屋上之乌。”近义词:爱屋及乌用法:偏正式；作宾语；含贬义
耳食之言	ěrshízhīyán	耳食：耳朵吃饭。指没有确凿的根据，未经思考分析的传闻出处:西汉·司马迁《史记·六国年表序》：“不察其始终因举而笑之，不敢道，此与以耳食无异。”近义词:流言蜚语用法:偏正式；作宾语；含贬义
青天霹雳	qīngtiānpīlì	霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。出处:宋·陆游《四日夜鸡未鸣起作》诗：“放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。”近义词:晴天霹雳用法:偏正式；作宾语；含贬义
径情直行	jìngqíngzhíxíng	随着意愿，顺利地得到成功。出处:《歇冠子·著希》：“故君子弗径情而行也。”近义词:径情直遂用法:偏正式；作宾语；含贬义
屠龙之技	tūlóngzhījì	比喻技术虽高，但无实用。出处:《庄子·列御寇》：“朱评漫学屠龙于支离益，殚千金之家，三年技成，而无所用其巧。”近义词:屠龙之伎用法:偏正式；作宾语；含贬义
昌亭旅食	chāngtínglǚshí	昌亭：指南昌亭长。原指韩信投奔刘邦前寄食南昌亭长处，借指寄人篱下出处:唐·王勃《白下驿饯别唐少府》诗：“下驿穷交日，昌亭旅食年。”近义词:寄人篱下用法:偏正式；作宾语；含贬义
草木愚夫	cǎomùyúfū	愚：愚蠢；愚夫：匹夫。像山野之中草木那样愚昧无知的人。也指粗俗平庸的百姓出处:明·许仲琳《封神演义》第70回：“料你不过草木愚夫，识得什么天时人事。”近义词:凡夫俗子用法:偏正式；作宾语；含贬义
舟中敌国	zhōuzhōngdíguó	同船的人都成的敌人。比喻大家反对，十分孤立。出处:《史记·孙子吴起列传》：“若君不修德，舟中之人尽为敌国也。”近义词:众叛亲离用法:偏正式；作宾语；含贬义
尺泽之鲵	chǐzézhīní	比喻见识短浅的人。出处:战国楚·宋玉《对楚王问》：“夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。”近义词:井底之蛙用法:偏正式；作宾语；含贬义
不测之忧	bùcèzhīyōu	测：预测；忧：忧患。指意外的祸患出处:宋·苏轼《田表圣奏议叙》：“而田公之言常若有不测之忧近在朝夕者，何哉？”近义词:不测之祸用法:偏正式；作宾语；含贬义
不食之地	bùshízhīdì	指不能耕种的土地。出处:《礼记·檀弓上》：“我死则择不食之地而莽我焉。”近义词:不毛之地、不牧之地用法:偏正式；作宾语；含贬义
总角之交	zǒngjiǎozhījiāo	指童年时期就结交的朋友。出处:《礼记·内则》：“拂髻，总角。”郑玄注：“总角，收髻结之。”近义词:青梅竹马、两小无猜用法:偏正式；作宾语；含褒义
有脚阳春	yǒujiǎoyángchūn	旧时称赞好官的话。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·有脚阳春》：“宋璟爱民恤物，朝野归美，时人咸谓璟为有脚阳春，阳春言所至之处，如阳春煦物也。”近义词:阳春有脚用法:偏正式；作宾语；含褒义
谢庭兰玉	xiètínglányù	比喻能光耀门庭的子侄。出处:晋·裴启《语林》：“谢太傅问诸子侄曰：‘子弟何预人事，而政欲使其佳？’诸人莫有言者，车骑答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使生于阶庭耳。’”近义词:芝兰玉树用法:偏正式；作宾语；含褒义
置水之情	zhìshuǐzhīqíng	表示人民对官吏公正清廉的期望。出处:《后汉书·庞参传》：“棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙儿伏于户下。主簿白以为倨。参思其微意，良久曰：‘棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也。’”近义词:置水之清用法:偏正式；作宾语；含褒义
不世之功	bùshìzhīgōng	不世：非凡。指极大的功劳出处:南朝·宋·范晔《后汉书·隗嚣传》：“足下将建伊、吕之业，弘不世之功。而大事草创，英雄未集。”近义词:盖世之功用法:偏正式；作宾语；含褒义
百世师	bǎishìshī	品德学问可以做为百代的表率。出处:《孟子·尽心下》：“圣人，百世之师也。”近义词:百世之师用法:偏正式；作宾语；含褒义
柏舟之誓	bǎizhōuzhīshì	誓：盟约，诺言。指妇女丧夫后守节不嫁出处:《诗经·鄘风·柏舟序》：“《柏舟》，共姜自誓也。卫世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以绝之。”近义词:柏舟之节用法:偏正式；作宾语；含褒义
班功行赏	bāngōngxíngshǎng	班：排列等级，依次。按照功劳大小，依次给予赏赐出处:南朝·宋·范晔《后汉书·李云传》：“举厝至重，不可不慎。班功行赏，宜应其实。”近义词:按功行赏、按劳计酬用法:偏正式；作宾语；含褒义
负薪之忧	fùxīnzhīyōu	意指背柴劳累，体力还未恢复。有病的谦词。出处:《礼记·曲礼下》：“君使士射，不能，则辞以疾，言曰：‘某有负薪之忧。’”近义词:负薪之病用法:偏正式；作宾语；借指生病
累卵之危	lěiluǎnzhīwēi	好比堆叠起来的蛋，极容易打碎。比喻情况极危险。出处:《史记·范雎蔡泽列传》：“秦王之国，危如累卵，得臣则安。”近义词:危如累卵用法:偏正式；作宾语；
泼油救火	pōyóujiùhuǒ	救火时用油浇洒。比喻事情处理不得法，反而使事态更严重。出处:明·罗贯中《三国演义》第七十四回：“今使他为先锋，是泼油浇火也。”近义词:负薪救火用法:偏正式；作宾语、定语；比喻事情处理不得法，反而使事态更严重
楚天云雨	chǔtiānyúnyǔ	楚天：楚国的天空；云雨：比喻男女欢合。指巫山神女，或男女欢情出处:战国·楚·宋玉《高唐赋》：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。”近义词:楚云巫雨用法:偏正式；作宾语、定语；指男女欢情
簪缨世胄	zānyīngshìzhòu	簪、缨：古时达官贵人的冠饰。指世代作官的人家出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第17卷：“舍人是簪缨世胄，况又是黄宫名士，指日飞腾。”近义词:簪缨门第用法:偏正式；作宾语、定语；指世代作官的人家
驷马高车	sìmǎgāochē	驷马：一车所驾的四匹马。套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。出处:《汉书·于定国传》：“少高大闾门，令容驷马高盖车。”宋·欧阳修《相州昼锦堂记》：“一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后。”近义词:驷马高盖用法:偏正式；作宾语、定语；形容显达富贵
幺么小丑	yāomóxiǎochǒu	指微不足道的坏人出处:清·梁启超《新民说·论尚武》：“然极韩、岳、张、吴诸武臣之力，卒不能制幺么小丑兀术之横行。”近义词:跳梁小丑用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
壁间蛇影	bìjiānshéyǐng	比喻疑神疑鬼，徒自惊扰出处:明·唐顺之《答王龙溪郎中书》：“若于此处稍参不破，则昔人所谓壁间蛇影，足以生疑而致病。”近义词:杯弓蛇影用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
都中纸贵	dūzhōngzhǐguì	形容别人的著作受人欢迎，广为流传出处:唐·元稹《和王侍郎酬广宣上人观放榜后相贺》：“都中纸贵流传后，海外金填姓字时。”近义词:洛阳纸贵用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
承平盛世	chéngpíngshèngshì	太平、兴盛的时代。出处:《汉书·食货志》：“王莽因汉承平之业，匈奴称藩，百蛮宾服。”近义词:太平盛世用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
吉光片羽	jíguāngpiànyǔ	吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存的珍贵文物。出处:《西京杂记》卷一：“武帝时西域献吉光裘，入水不濡。”近义词:无价之宝、凤毛麟角、奇珍异宝用法:偏正式；作宾语、定语、分句；比喻残存的珍贵文物
太仓稊米	tàicāngtímǐ	太仓：古代设在京城中的大谷仓。比喻非常渺小。出处:《庄子·秋水》：“计中国之在海内，不似稊米之在太仓乎？”近义词:沧海一粟、九牛一毛用法:偏正式；作宾语、分句；比喻非常渺小
一弹指顷	yītánzhǐqǐng	手指一弹的时间。比喻时间极短暂。出处:唐朝白居易《禽虫十二章》诗：“何异浮生临老日，一弹指顷报恩仇。”近义词:转瞬之间用法:偏正式；作定语；比喻时间极短暂
政以贿成	zhèngyǐhuìchéng	形容旧社会政治腐败，官场黑暗，不行贿就办不成事。出处:《左传·襄公十年》：“政以贿成，而刑放于宠。”近义词:贿赂公行用法:偏正式；作定语；含贬义
皮里春秋	pílǐchūnqiū	指藏在心里不说出来的言论。出处:《晋书·褚裒传》：“谯国桓彝见而目之曰：‘季野有皮里阳秋。’其言外无臧否，而内有所褒贬也。”近义词:皮里阳秋用法:偏正式；作定语、状语；用于书面语
斗筲之人	dǒushāozhīrén	斗：容器，一斗＝十升；筲：竹器，容一斗两升。形容人的气量狭小，见识短浅出处:先秦·孔子《论语·子路》：“斗筲之人，何足算也。”近义词:斗筲之辈、斗筲之器用法:偏正式；作主语；含贬义
喘月吴牛	chuǎnyuèwúniú	喘：喘息；吴：地名。吴地的水牛因为怕热，见到月亮以为是太阳，就害怕得喘息起来。比喻因受某事物之苦而畏惧其类似者出处:五代·谭用之《寄王侍御》诗：“喘月吴牛知夜至，嘶风胡马识秋来。”近义词:吴牛喘月用法:偏正式；作主语；含贬义
以沫相濡	yǐmòxiāngrú	泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。出处:《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫。”近义词:相濡以沫、濡沫涸辙、丹舟共济用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；含褒义
不舞之鹤	bùwǔzhīhè	比喻名不副实的人。也用来讥讽人无能。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“昔羊叔子有窑主善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋而不肯舞。”近义词:无能之辈用法:偏正式；作主语、宾语；用来讥讽人无能
伴食宰相	bànshízǎixiàng	用来讽刺无所作为，不称职的官员。出处:《旧唐书·卢怀慎传》：“开元三年，迁黄门监。怀慎与紫微令姚崇对掌枢密，怀慎自以为吏道不及崇，每事皆推让之，时人谓之伴食宰相。”近义词:混世魔王、伴食中书用法:偏正式；作主语、宾语；比喻碌碌无为的官员
处堂燕雀	chǔtángyànquè	比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。出处:《孔丛子·论势》：“燕雀处屋，子母安哺，煦煦焉其相乐也，自以为安矣；灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸之将及也。”近义词:处堂燕鹊用法:偏正式；作主语、宾语；比喻居安忘危的人
处堂燕鹊	chǔtángyànquè	处：居住。比喻居安忘危的人出处:战国·秦·吕不韦《吕氏春秋》：“燕雀处一屋之下，子母相哺，煦煦然其相乐也，自以为安矣。灶突决，火上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸将及也。”近义词:处堂燕雀用法:偏正式；作主语、宾语；比喻居安忘危的人
壶中日月	húzhōngrìyuè	指道家的神仙生活出处:唐·李白《下途归石门旧居》诗：“何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。”近义词:壶天日月用法:偏正式；作主语、宾语；指道家的神仙生活
慧业文人	huìyèwénrén	指有文学天才并与文字结为业缘的人。出处:《宋书·谢灵运传》：“得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。”近义词:慧业才人用法:偏正式；作主语、宾语；指有文学天才并与文字结为业缘的人
道边苦李	dàobiānkǔlǐ	比喻庸才，无用之才。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·雅量》：“王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：‘树在道边而多子，此必苦李。’取之信然。”近义词:无用之材用法:偏正式；作主语、宾语；指庸才
不祧之祖	bùtiāozhīzǔ	比喻创立某种事业而受到尊崇的人。出处:《宋史·礼志九》：“今太祖受命开基，太宗缵承太宝，则百世不祧之庙矣。”近义词:不祧之宗用法:偏正式；作主语、宾语；指创业之祖
道旁苦李	dàopángkǔlǐ	比喻不被重视的人。出处:《晋书·王戎传》：“树在道边而多子，必苦李也。”近义词:道边苦李用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
草头天子	cǎotóutiānzǐ	强盗的头领，旧时亦指入山聚众起义的首领。出处:江东老蟫《京本通俗小说·冯玉梅团圆》：“三三两两逃入山间，相聚为盗。蛇无头而不行，就有了个草头天子出来。他姓范名汝为，仗义执言，救民水火。”近义词:草莽英雄用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
斗筲之器	dǒushāozhīqì	比喻气量狭窄的人。出处:《论语·子路》：“子曰：‘噫！斗筲之人，何足算也。’”近义词:斗筲之辈用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
不赏之功	bùshǎngzhīgōng	形容功劳极大。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。”近义词:盖世之功、丰功伟绩用法:偏正式；作主语、宾语、补语；形容功劳巨大
十二金牌	shíèrjīnpái	金牌：宋代敕书及紧急军命，用金字牌，由内侍省派人速送。比喻紧急的命令。出处:《宋史·岳飞传》：“言飞孤军不可久留，乞令班师，一日奉十二金字牌。”近义词:十二道金牌、十万火急用法:偏正式；作主语、宾语、定语；比喻紧急的命令
北道主人	běidàozhǔrén	指北道上接待过客的主人。指东道主出处:南朝·宋·范晔《后汉书·邓晨传》：“光武曰：‘伟卿（邓晨）以一身从我，不如以一郡为我北道主人。’”近义词:东道主用法:偏正式；作主语、宾语、定语；指东道主
鸡虫得失	jīchóngdéshī	比喻微小的得失，无关紧要。出处:唐·杜甫《缚鸡行》诗：“鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。”反义词:斤斤计较、锱铢必较用法:偏正式；作主语、宾语、分句；用于书面语
鸾凤和鸣	luánfènghémíng	比喻夫妻相亲相爱。旧时常用于祝人新婚。出处:《左传·庄公二十二年》：“是谓凤凰于飞，和鸣锵锵。”近义词:夫唱妇随用法:主谓式；自谓语、宾语；用于祝人新婚
蒹葭倚玉	jiānjiāyǐyù	蒹、葭：价值低微的水草，比喻微贱。表示地位低的人依附地位高的人出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第17卷：“小女娇痴慕学，得承高贤不弃，今幸结此良缘，蒹葭倚玉，惶恐惶恐。”近义词:蒹葭玉树用法:主谓式；作谓语；用于谦辞
一之谓甚	yīzhīwèishèn	做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。出处:《左传·僖公五年》：“晋不可启，寇不可玩。一之谓甚，其可再乎？”近义词:一之已甚用法:主谓式；作谓语；比喻错误不能重犯
昏镜重明	hūnjìngchóngmíng	将昏暗的铜镜重新打磨光亮。比喻重见光明出处:元·无名氏《神奴儿》第四折：“今日投至见大人，似那拨云见日，昏镜重明。”近义词:昏镜重磨用法:主谓式；作谓语；比喻重见光明
鸿飞冥冥	hóngfēimíngmíng	大雁飞向远空。比喻远走避祸。出处:汉·扬雄《法言·问明》：“鸿飞冥冥，弋人何篡焉？”近义词:远走高飞、逃之夭夭用法:主谓式；作谓语；比喻远走避祸
牛骥同皂	niújìtóngzào	皂：牲口槽。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。出处:汉·邹阳《狱中上梁王书》：“使不羁之士与牛同皂，此鲍焦所以愤于世而不留富贵之乐也。”近义词:牛骥同槽、牛骥共牢、鱼龙混杂用法:主谓式；作谓语；比喻贤愚不分
剑头一吷	jiàntóuyīxuè	剑头：指剑环头小孔；吷：象声词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。出处:《庄子·则阳》：“夫吹筦也，犹有嗃也；吹剑首者，吷而已矣。尧舜，人之所誉也；道尧舜于戴晋人之前，譬犹一吷也。”近义词:剑首一吷用法:主谓式；作谓语；比喻言论无足轻重
思不出位	sībùchūwèi	思：考虑；位：职位。考虑事情不超过自己的职权范围。比喻规矩老实，守本分。也形容缺乏闯劲。出处:《易·艮》：“《象》曰：兼山艮，君子以思不出其位。”《论语·宪问》：“曾子曰：‘君子思不出其位。’”近义词:老实本分用法:主谓式；作谓语；比喻规矩老实，守本分
昊天罔极	hàotiānwǎngjí	原指天空广大无边，后比喻父母的恩德极大。出处:《诗经·小雅·蓼莪》：“欲报之德，昊天罔极。”近义词:无边无际、茫茫无际、恩重如山用法:主谓式；作谓语；比喻父母的恩德极大
彩凤随鸦	cǎifèngsuíyā	比喻女子嫁给才貌配不上好的人。出处:《事文类聚》：“杜大中起于行伍，妾能词，有‘彩凤随鸦’之句。”近义词:嫁鸡随鸡用法:主谓式；作谓语；比喻淑女嫁鄙男
从善如登	cóngshànrúdēng	登：攀高。指为善如登山那样不易，比喻学好很难出处:《国语·周语下》：“谚曰：从善如登，从恶如崩。”韦昭注：“如登，喻难；如崩，喻易。”反义词:从恶如崩用法:主谓式；作谓语；比喻学好很难
盗憎主人	dàozēngzhǔrén	盗贼憎恨被他所盗窃的物主。比喻邪恶的人憎恨正直的人。出处:《左传·成公十五年》：“盗憎主人，民恶其上。子好直言，必及于难。”近义词:盗怨主人用法:主谓式；作谓语；比喻奸恶者憎恨正直者
凤凰于飞	fènghuángyúfēi	本指凤和凰相偕而飞。比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。出处:《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰于飞，翙翙其羽。”近义词:凤皇于飞用法:主谓式；作谓语；比喻夫妻相亲相爱
韬光养晦	tāoguāngyǎnghuì	指隐藏才能，不使外露。出处:《旧唐书·宣宗记》：“历太和会昌朝，愈事韬晦，群居游处，未尝有言。”近义词:韬光晦迹用法:主谓式；作谓语；指隐藏才能，不使外露
成事不说	chéngshìbùshuō	成；成就；说：解说。原指事情已成，不要在解说；后指事情已过，不要再议论出处:春秋·鲁·孔丘《论语·八佾》：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”邢昺疏：‘事已成不可复解说也。’反义词:旧事重谈用法:主谓式；作谓语；指旧事不要重谈
计无所出	jìwúsuǒchū	想不出什么办法。出处:《三国志·吴志·孙破虏吴夫人传》裴松之注引《会稽典录》：“策功曹魏腾，以迕意见遣，将杀之，士大夫忧恐，计无所出。”近义词:无计可施、走投无路用法:主谓式；作谓语；指想不出什么办法
盎盂相击	àngyúxiāngjī	比喻一家人争吵。出处:清·文康《儿女英雄传》第三十一回：“只就他夫妻三个这番外面情形讲，此后自然该益发合成一片性情，加上几分伉俪，把午间那番盎盂相击化得水乳无痕。”近义词:盎盂相敲用法:主谓式；作谓语；指家庭纠纷
盎盂相敲	àngyúxiāngqiāo	比喻一家人争吵。出处:清·文康《儿女英雄传》第三十一回：“只就他夫妻三个这番外面情形讲，此后自然该益发合成一片性情，加上几分伉俪，把午间那番盎盂相击化得水乳无痕。”近义词:盎盂相击用法:主谓式；作谓语；指家庭纠纷
晨昏定省	chénhūndìngxǐng	晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。出处:《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。”近义词:昏定晨省用法:主谓式；作谓语；指子女慰问父母
潢池弄兵	huángchínòngbīng	潢池：积水塘；弄兵：玩弄兵器。旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。出处:《汉书·龚遂传》：“其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。”近义词:潢池盗弄用法:主谓式；作谓语；指叛乱造反
表里相济	biǎolǐxiāngjì	表里：指内外；济：救助。指内外互相补充出处:晋·桓温《辞参朝政疏》：“不有行者，谁捍牧圉，表里相济，实深实重。”近义词:表里相应用法:主谓式；作谓语；指内外互相补充
来者可追	láizhěkězhuī	过去的事已无法挽回，但是未来的事还来得及赶上。出处:《论语·微子》：“往者不可谏，来者犹可追。”近义词:亡羊补牢用法:主谓式；作谓语；指以后的事还来得及补救
美意延年	měiyìyánnián	对一切乐观的人，能够健康长寿。出处:《荀子·致士》：“得众动天，美意延年。”近义词:延年益寿用法:主谓式；作谓语；指一切乐观的人能够健康长寿
臣门如市	chénménrúshì	旧时形容居高位、掌大权的人宾客极多。出处:《汉书·郑崇传》：“臣门如市，臣心如水。”近义词:门庭若市用法:主谓式；作谓语；形容车马盈门
辩才无碍	biàncáiwúài	本是佛教用语，指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。出处:《华严经》“若能知法永不灭，则得辩才无障碍；若能辩才无障碍，则能开演无边法。”近义词:能言善辩、口若悬河用法:主谓式；作谓语；形容言辞流畅，能言善辩
鞍马劳倦	ānmǎláojuàn	指长途跋涉或战斗中备尝困乏出处:明·施耐庵《水浒传》第二回：“实不相瞒太公说：老母鞍马劳倦，昨夜心痛病发。”近义词:鞍马劳顿用法:主谓式；作谓语；形容旅途劳累
妙手空空	miàoshǒukōngkōng	指小偷，也形容手中一无所有。出处:宋·李昉《太平广记》卷一百九十四引裴刑《传奇·聂隐娘》：“后夜当使妙手空空儿继至。空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪。”近义词:一无所有用法:主谓式；作谓语；形容手中一无所有
戛玉敲金	jiáyùqiāojīn	形容声调有节奏而响亮好听。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·八大王》：“雅谑则飞花粲齿，高吟则戛玉敲金。”近义词:戛玉锵金用法:主谓式；作谓语；形容声调清脆或音节铿锵
鸡骨支床	jīgǔzhīchuáng	原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧中能尽孝道。也形容十分消瘦。出处:南朝宋刘义庆《世说新语·德行》：“王鸡骨支床，和哭泣备礼。”近义词:瘦骨嶙峋用法:主谓式；作谓语；形容十分消瘦
婢作夫人	bìzuòfūrén	旧时指在文艺方面虽刻意模仿别人，但才力和作品的规模总赶不上。出处:唐·张彦远《法书要录》引南朝梁袁昂《古今书评》：“羊欣书如大家婢为夫人。虽处其位，而举止羞涩，终不似真。”近义词:婢学夫人用法:主谓式；作谓语；形容刻意模仿而不象
碍口识羞	àikǒushíxiū	碍口：说不出口。指怕羞而不说话。出处:《石点头·潘文子契合鸳鸯冢》：“这事关系你终身，肯与不肯，明白说出，莫要碍口识羞，两相耽误。“近义词:爱口识羞用法:主谓式；作谓语；含贬义
气涌如山	qìyǒngrúshān	形容恼怒到极点。出处:《三国志·吴书·吴主传》注引《江表传》：“朕年六十，世事难易，靡所不尝，近为鼠子所前却，令人气涌如山。”近义词:怒发冲冠用法:主谓式；作谓语；含贬义
安之若命	ānzhīruòmìng	指人遭受的不幸看作命中注定，因而甘心承受。出处:《庄子·人间世》：“知其不可奈何而安之若命，德之至也。”近义词:命中注定用法:主谓式；作谓语；含贬义
三豕涉河	sānshǐshèhé	比喻文字传写或刊印讹误。出处:《吕氏春秋·察传》：“子夏之晋，过卫，有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’至于晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。”近义词:三豕渡河用法:主谓式；作谓语；含贬义
脂膏不润	zhīgāobùrùn	比喻为人廉洁，不贪财物。出处:《东观汉记·孔奋》：“直脂膏中，亦不能润。”近义词:脂膏莫润用法:主谓式；作谓语；含褒义
百兽率舞	bǎishòushuàiwǔ	率：循序。指音乐和谐之声感动群兽相率起舞。形容天下升平的景象出处:《尚书·舜典》：“於！予击石拊石，百兽率舞。”近义词:歌舞升平用法:主谓式；作谓语；含褒义
墓木已拱	mùmùyǐgǒng	坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。出处:《左传·僖公三十二年》：“尔何知？中寿，尔墓之木拱亦。”反义词:尸骨未寒用法:主谓式；作谓语；中性词
巧不可阶	qiǎobùkějiē	阶：台阶，引伸为赶上。指巧妙得别人无法赶上。出处:南朝梁·简文帝《与湘东王书》：“谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。”近义词:巧妙绝伦用法:主谓式；作谓语、补语；指巧妙得别人无法赶上
贫贱骄人	pínjiànjiāorén	身处贫贱，但很自豪。指贫贱的人蔑视权贵。出处:《史记·魏世家》：“富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？”反义词:富贵骄人用法:主谓式；作谓语、补语；指对富贵权势持轻蔑鄙视态度
笔大如椽	bǐdàrúchuán	形容著名的文章。也指有名的作家。出处:《晋书·王珣传》：“珣梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’”近义词:如椽大笔、笔力扛鼎用法:主谓式；作谓语、状语；比喻大作家、大书法家的大手笔
琵琶别抱	pípábiébào	旧时指妇女弃夫改嫁。出处:唐·白居易《琵琶行》：“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。”近义词:琵琶别弄用法:主谓式；作谓语、宾语；指妇女改嫁
货赂公行	huòlùgōngxíng	赂：贿赂；公行：公开。公开用金钱、财物收买别人进行不正当的行为出处:《魏书》：“三公倾邪，皆希世见用，货赂并行，强者为怨，不见举奏，弱者守道，多被陷毁。”近义词:贿赂公行用法:主谓式；作谓语、宾语；指公开以货财进行行贿
声振林木	shēngzhènlínmù	形容歌声或乐器声高亢宏亮。出处:《列子·汤问》：“抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”近义词:响遏行云用法:主谓式；作谓语、宾语；形容歌声或乐器声高亢宏亮
菩萨低眉	púsàdīméi	象菩萨那样低眉看人。形容人的面貌慈祥善良。出处:《太平广记·俊辩类二》引《谈薮》：“金刚努目，所以降服四魔；菩萨低眉，所以慈悲六道。”近义词:慈眉顺眼、和蔼可亲用法:主谓式；作谓语、宾语；形容人的面貌慈祥善良
靖言庸违	jìngyányōngwéi	指言语巧饰而行动乖违出处:东汉·班固《汉书·王尊传》：“伤害阴阳，为国家忧，无承用诏书之意，靖言庸违，象龚滔天。”近义词:言行不一用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
色胆迷天	sèdǎnmítiān	形容贪恋淫欲胆量很大出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第17卷：“吴氏经过儿子几番道儿，也该晓得谨慎些，只是色胆迷天，又欺他年小，全不照顾。”近义词:色胆包天用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
函矢相攻	hánshǐxiānggōng	指自相矛盾出处:先秦·孟轲《孟子·公孙丑上》：“矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。”近义词:自相矛盾用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
莫予毒也	mòyùdúyě	再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。出处:《左传·僖公二十八年》：“晋侯闻之而后喜可知也，曰：‘莫余毒也已。’”近义词:目空一切用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
僵李代桃	jiānglǐdàitáo	比喻代人受罪过或以此代彼出处:清·蒲松龄《聊斋志异·胭脂》：“彼逾墙钻隙，固有玷夫儒冠；而僵李代桃，诚难消其冤气。”近义词:李代桃僵用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
夏虫语冰	xiàchóngyǔbīng	比喻人的见识短浅出处:先秦·庄周《庄子·秋水》：“夏虫不可以语于冰者，笃于时也。”近义词:夏虫疑冰用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
驽马十驾	númǎshíjià	原意是骏马一天的路程，驽马虽慢，但努力不懈，走十天也可以到达。比喻智力低的人只要刻苦学习，也能追上资质高的人。出处:《荀子·劝学》：“骐骥一跃，不能十步；驽马十；驾，功在不舍。”近义词:驽马十舍用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
自我作故	zìwǒzuògù	由我创新，不循旧法出处:唐·刘知幾《史通·称谓》：“唯魏收远不师古，近非因俗，自我作故，无所宪章。”近义词:自我作古用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
名标青史	míngbiāoqīngshǐ	标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。出处:唐·杜甫《赠郑十八贲》诗：“古人日以远，青史字不泯。”近义词:永垂不朽、名垂青史用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
百世不磨	bǎishìbùmó	名垂久远，永不磨灭。出处:《后汉书·南匈奴传论》：“千里之差，兴自毫端，失得之源，百世不磨矣。”近义词:永不磨灭用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
其应若响	qíyìngruòxiǎng	比喻对答迅速，反应极快。出处:《庄子·天下》：“其动若水，其静若镜，其应若响。”近义词:一呼百应用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
聚讼纷纭	jùsòngfēnyún	聚讼：众中争辩；纷纭：多而杂乱。许多人在一起对某一问题议论纷纷，不能决定哪种意见是正确的。出处:《后汉书·曹褒传》：“谚曰：‘作舍道边，三年不成。’会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。”《后汉书·冯衍传下》：“讲圣哲之通论兮，心福忆而纷纭。”反义词:异口同声、众口一词、如出一口用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义
旌旗蔽日	jīngqíbìrì	旌旗遮住了太阳。形容军容或队伍众多出处:西汉·刘向《战国策·楚策一》：“于是楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日。”近义词:旌旗蔽天用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；用于军事
疑心生暗鬼	yíxīnshēngànguǐ	指因为多疑而产生各种幻觉和错误判断。出处:宋朝吕本中《师友杂志》：“尝闻人说鬼怪者，以为必无此理，以为疑心生暗鬼，最是切要议论。”近义词:疑神疑鬼用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
一口吸尽西江水	yīkǒuxījìnxījiāngshuǐ	原是一气呵成、贯通万法的意思。后比喻过于性急，想一下子就达到目的。出处:《景德传灯录》：“待汝一口吸尽西江水，即向汝道。”近义词:一气呵成用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
赤心报国	chìxīnbàoguó	赤：火红色，比喻真纯；赤心：忠心；报国：为国家效劳。形容赤胆忠心，为国效力出处:唐·刘长卿《疲兵篇》：“赤心报国无片赏，白首还家有几人。”近义词:精忠报国、赤心奉国用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
六尘不染	liùchénbùrǎn	佛教语，六尘：指色、声、香、味、触、法。指排除物欲，保持心地洁净出处:唐·武三思《孝明皇后碑》：“六尘不染，孤标水上之花。”近义词:一尘不染用法:主谓式；作谓语、定语；用于人和环境
赤舌烧城	chìshéshāochéng	比喻毁谤或挑拔离间的话非常伤害人。出处:汉·扬雄《太玄经·干》：“赤舌烧城，吐水于瓶。”近义词:赤口烧城用法:主谓式；作谓语、定语；比喻谗言危害很大
腹载五车	fùzàiwǔchē	比喻读书甚多，知识渊博。出处:《庄子·天下》：“惠施多方，其书五车。”近义词:学富五车用法:主谓式；作谓语、定语；比喻读书甚多，知识渊博
腹有鳞甲	fùyǒulínjiǎ	比喻居心险恶，不可接近。出处:《三国志·蜀书·陈震传》：“孝起前是入至吴，为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。”近义词:居心叵测用法:主谓式；作谓语、定语；比喻居心险恶，不可接近
日不移晷	rìbùyíguǐ	比喻只一刹那，非常迅速。出处:《汉书·王莽传上》：“人不还踵，日不移晷。”近义词:转瞬之间、弹指之间用法:主谓式；作谓语、定语；比喻只一刹那，非常迅速
名高天下	mínggāotiānxià	比喻全国闻名。出处:《史记·鲁仲连邹阳列传》：“名高天下，而光烛邻国。”近义词:名满天下用法:主谓式；作谓语、定语；比喻全国闻名
敖不可长	àobùkězhǎng	敖：通“傲”，傲慢。傲慢之心不可以滋长出处:西汉·戴圣《礼记·曲礼上》：“敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。”近义词:欲不可从用法:主谓式；作谓语、定语；指戒骄戒躁
秀出班行	xiùchūbānxíng	才能优秀，超出同辈。出处:唐朝韩愈《太原王公神道碑铭》：“秀出班行，乃动帝目。”近义词:出类拔萃用法:主谓式；作谓语、定语；指在同辈中最为杰出
邻女詈人	línnǚlìrén	比喻各为其主出处:西汉·刘向《战国策·秦策一》：“居彼人之所，则欲其报我也；为我妻，则欲其为我詈人也。”近义词:各为其主用法:主谓式；作谓语、定语；指各为其主
人言籍籍	rényánjíjí	指人们议论纷纷出处:《京本通俗小说·拗相公》：“妾亦闻外面人言籍籍，归怨相公。”近义词:人言可畏、流言蜚语用法:主谓式；作谓语、定语；指人们议论纷纷
半筹不纳	bànchóubùnà	比喻一点办法也没有。近义词:一筹莫展反义词:足智多谋用法:主谓式；作谓语、定语；指一点办法都想不出
犬牙相制	quǎnyáxiāngzhì	制：牵制。指地界连接，如犬牙交错，可以互相牵制。出处:《史记·孝文帝纪》：“高帝封王子弟，地犬牙相制。”近义词:犬牙交错用法:主谓式；作谓语、定语；形容领土等
面如冠玉	miànrúguānyù	比喻男子徒有其表。也用来形容男子的美貌。出处:《史记·陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’”近义词:面如傅粉用法:主谓式；作谓语、定语；形容男子的美貌
寸阴是惜	cùnyīnshìxī	日影移动一寸的时间也应当爱惜。表示时间极其宝贵。出处:南朝·梁·周兴嗣《千文字》：“尺壁非宝，寸阴是竞。”近义词:寸阴可惜用法:主谓式；作谓语、定语；形容时间极其宝贵
精神满腹	jīngshénmǎnfù	形容富有才智，满腹经纶。出处:《晋书·温峤传》：“深结钱凤，为之声誉；每曰：‘钱世仪精神满腹。’峤素有知人之称，凤闻而悦之。”近义词:满腹经纶用法:主谓式；作谓语、定语；形容富有才智
喙长三尺	huìchángsānchǐ	嘴长三尺。形容人善于辨说。出处:《庄子·徐无鬼》：“丘愿有喙三尺。”近义词:能言善辩用法:主谓式；作谓语、定语；形容人能言善辩
室如悬磬	shìrúxuánqìng	悬：挂；磬：乐器，中空。屋里就象挂着石磬一样。形容穷得什么也没有。出处:《国语·鲁语上》：“室如悬磬，野无青草，何恃而不恐。”近义词:家徒四壁用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容穷得什么也没有
矮子观场	ǎizǐguāncháng	场：戏场。比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广出处:明·徐复祚《一文钱》第三出：“全心即佛，全佛即人，直是饥人见饭；心不是佛，智不是道，何殊矮子观场。”近义词:矮子看戏、痴人说梦用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容没见识、人云亦云
自贻伊戚	zìyíyīqī	比喻自寻烦恼，自招忧患。出处:《诗经·粘雅·小明》：“心之忧矣，自诒伊戚。”近义词:自诒伊戚、自寻烦恼用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
目无余子	mùwúyúzǐ	余子：其他的人。眼里没有旁人。形容自高自大，目中无人。出处:《后汉书·祢衡传》：“唯善鲁国孔融及弘农杨修。常称曰：‘大儿孔文举，小儿杨德祖。余子碌碌，莫足数也。’”近义词:目中无人、自高自大用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
人神共愤	rénshéngòngfèn	人和神都愤恨。形容民愤极大。出处:《旧唐书·于柚传》：“肆行暴虐，人神共愤，法令不容。”近义词:民怨沸腾用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
樵苏不爨	qiáosūbùcuàn	柴草做不成饭。比喻贫困。出处:三国魏·就休琏《与侍郎曹长思书》：“幸有袁生，时步玉趾，樵苏不爨，清淡而已，有似周党之过闵子。”近义词:樵苏失爨用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
樵苏失爨	qiáosūshīcuàn	虽有柴草，却无米为炊。指非常贫困出处:清·吴伟业《偶成》诗之十二：“冠栉懒施高枕，樵苏失爨清淡。”近义词:樵苏不爨用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
黄钟毁弃	huángzhōnghuǐqì	比喻贤人遭受摈斥。出处:战国楚·屈原《卜居》：“黄钟毁弃，瓦缶雷鸣；谗人高张，贤士无名。”近义词:本末倒置、混淆是非、颠倒黑白用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
丑态毕露	chǒutàibìlù	丑态：丑恶的神态；毕：完全。丑恶的形态彻底暴露出处:清·曹雪芹《红楼梦》第21回：“贾琏亦丑态毕露。”近义词:原形毕露用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
生发未燥	shēngfàwèizào	胎发未干。用以指孩童之时。出处:《宋书·索虏传》：“焘大怒，谓奇曰：‘我生头发未燥，便闻河南是我家地。’”近义词:乳臭未干用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
新硎初试	xīnxíngchūshì	象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。近义词:初出茅庐、新官上任反义词:老成持重、饱经风霜用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
信赏必罚	xìnshǎngbìfá	有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。形容赏罚严明。出处:《韩非子·外储说古上》：“信赏必罚，其足以战。”近义词:赏罚分明用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
夏雨雨人	xiàyǔyǔrén	比喻及时给人帮助。出处:汉·王充《说苑·贵德》：“吾不能春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。”近义词:春风风人用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
虚堂悬镜	xūtángxuánjìng	旧时比喻地方官廉明公正。出处:《宋史·陈良翰传》：“无术，第公此心，如虚堂悬镜耳。”近义词:明镜高悬用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
才望高雅	cáiwànggāoyǎ	形容人富有才学，享有很高的声望，不同流俗。出处:《旧唐书·陆象先传》：“陆景初才望高雅，非常所及。”近义词:才望兼隆用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
休休有容	xiūxiūyǒuróng	形容君子宽容而有气量。出处:《书·秦誓》：“其心休休焉，其如有容。”近义词:宽宏大量用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
游响停云	yóuxiǎngtíngyún	形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。出处:《列子·汤问》：“抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”近义词:响彻云霄用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
春意阑珊	chūnyìlánshān	阑珊：将尽，将衰。指春天就要过去了。出处:南唐·李煜《浪淘沙》：“帘外雨潺潺，春意阑珊。”近义词:春事阑珊用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于描写春天
暴躁如雷	bàozàorúléi	暴：暴烈；躁：急躁。形容大发脾气或十分着急的样子出处:明·冯梦龙《醒世恒言·李玉英狱中讼冤》：“李雄见打得这般光景，暴躁如雷，翻天作地，闹将起来。”近义词:暴跳如雷用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义
器宇轩昂	qìyǔxuānáng	形容人精力充沛，风度不凡。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十三回：“张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料到此人必来游说。”近义词:气宇轩昂用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
布帆无恙	bùfánwúyàng	比喻旅途平安。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布帆无恙。”近义词:一路顺风、旅途平安用法:主谓式；作谓语、分句；指旅途平安
天道好还	tiāndàohǎohuán	旧指恶有恶报。出处:《老子》：“以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。”近义词:恶有恶报用法:主谓式；作谓语、分句；含贬义
牛刀割鸡	niúdāogējī	杀只鸡用宰牛的刀。比喻大材小用。出处:《论语·阳货》：“子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：‘割鸡焉用牛刀。’”近义词:大材小用用法:主谓式；作补语；比喻大材小用
杯觥交错	bēigōngjiāocuò	比喻相聚饮酒时的欢乐。觥，酒器。出处:宋·欧阳修《醉翁亭记》：“射者中，弈者胜，觥筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。”近义词:杯觥交杂用法:主谓式；作补语、状语；形容聚餐热闹场面
马鹿易形	mǎlùyìxíng	出自赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非、混淆黑白出处:南朝·宋·范晔《后汉书·文苑传上·崔琦》：“不能结纳贞良，以救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将欲使玄黄改色，马鹿易形乎？”近义词:颠倒是非、指鹿为马、混淆黑白用法:主谓式；作补语、宾语；比喻颠倒是非
彗汜画涂	huìsìhuàtú	彗：扫帚；汜：水洒地；涂：泥土。用帚扫洒水在地上，用刀划泥土。比喻极容易做的事。出处:《汉书·王褒传》：“水断蛟龙，陆　犀革，忽若彗汜画涂。”近义词:轻而易举用法:主谓式；作补语、定语；比喻极容易做
珠玉在侧	zhūyùzàicè	侧：一旁。比喻有容态、德才都超过自己的人在身边出处:《晋书·卫玠传》：“玠风神秀异，骠骑，将军王济，玠之舅也，每见玠辄曰：‘珠玉在侧，觉我形秽。’”近义词:珠玉在傍用法:主谓式；作状语；含褒义，用于书面语
天高听卑	tiāngāotīngbēi	旧时称好的帝王了解民情。出处:三国魏·曹植《责躬》诗：“天高听卑，看肯照微。”近义词:天高听下用法:主谓式；作宾语；称好的帝王了解民情
海屋添筹	hǎiwūtiānchóu	海屋：寓言中堆存记录沧桑变化筹码的房间；筹：筹码。旧时用于祝人长寿。出处:宋·苏轼《东坡志林》卷二：“海水变桑田时，吾辄下一筹，迩来吾筹已满十间屋。”近义词:海屋筹添、寿比南山用法:主谓式；作宾语；用于祝人长寿
卵与石斗	luǎnyǔshídòu	鸡蛋碰石头。比喻自不量力，一定失败。出处:汉·焦延寿《易林》卷十三：“卵与石斗，麋碎无疑；动而有悔，出不得时。”近义词:以卵击石、自不量力用法:主谓式；作宾语；比喻自不量力，一定失败
合浦珠还	hépǔzhūhuán	比喻东西失而复得或人去而复回。出处:《后汉书·循吏传·孟尝》：“（合浦）郡不产谷实，而海出珠宝，与交阯比境……尝到官，革易前敝，求民病利。曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业。”近义词:物归原主、合浦还珠用法:主谓式；作宾语；比喻物归原主或人去而复归
管宁割席	guǎnnínggēxí	管宁：人名。席：坐卧用的编织物。比喻朋友间的情谊一刀两断，中止交往。出处:《世说新语·德行》：“管宁、华歆尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出看。宁割席分座，曰：‘子非吾友也。’”近义词:割席分座用法:主谓式；作宾语；比喻朋友间的情谊一刀两断
龙血玄黄	lóngxuěxuánhuáng	比喻战争激烈，血流成河。出处:《易·坤》：“龙战于野，其血玄黄。”近义词:龙战玄黄用法:主谓式；作宾语；比喻战争激烈，血流成河
祸福倚伏	huòfúyǐfú	比喻坏事和好事互相依存。出处:《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”近义词:祸福相依用法:主谓式；作宾语；比喻坏事和好事互相依存
跖狗吠尧	zhígǒufèiyáo	比喻各为其主出处:西汉·刘向《战国策·齐策》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。”近义词:跖犬噬尧用法:主谓式；作宾语；比喻各为其主
穷猿奔林	qióngyuánbēnlín	穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“北门之叹，久已上闻。穷猿奔林，岂暇择木。”近义词:穷猿投林用法:主谓式；作宾语；比喻人处穷困，急于找栖身的地方
飞鸿印雪	fēihóngyìnxuě	比喻事情经过所留下的痕迹。出处:宋·苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。”近义词:飞鸿雪爪用法:主谓式；作宾语；比喻事情经过所留下的痕迹
焦熬投石	jiāoáotóushí	拿非常脆的东西去碰石头。比喻事情一定失败。出处:《荀子·议兵》：“桓文之节制，不可以适汤武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉。”近义词:以卵击石用法:主谓式；作宾语；比喻事情一定失败
陵谷沧桑	línggǔcāngsāng	陵：山陵；谷：山谷。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事巨变迁出处:清·赵翼《瓯北诗话·吴梅村诗一》：“又自托于前朝遗老，借陵谷沧桑之感，以掩其一身两姓之惭，其人已无足观。”近义词:沧海桑田用法:主谓式；作宾语；比喻世事巨变迁
代马依风	dàimǎyīfēng	代：古代北方的郡名；代马：北方产的良马。比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡出处:南朝·宋·范晔《后汉书·班超传》：“臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。”近义词:代马望北、狐死首丘用法:主谓式；作宾语；指思恋故乡
公私两济	gōngsīliǎngjì	指对公家私人都有好处出处:《晋书·阮种传》：“若人有所患苦者，有宜损益，使公私两济者，委曲陈之。”近义词:公私兼顾用法:主谓式；作宾语；指对公家私人都有好处
文君新寡	wénjūnxīnguǎ	指妇女死去丈夫不久。出处:《史记·司马相如列传》：“卓王孙有女文君，新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。”近义词:文君早寡用法:主谓式；作宾语；指妇女死去丈夫不久
千万买邻	qiānwànmǎilín	指好邻居的难得可贵。出处:《南史·吕僧珍传》：“一百万买宅，千万买邻。”近义词:千钱买邻用法:主谓式；作宾语；指好邻居的难得可贵
车无退表	chēwútuìbiǎo	兵车无后退的标志。引申为军队决不退却。出处:《国语·晋语上》：“张侯御曰：‘三军之心在此车也，其耳目在于旗鼓。车无退表，鼓无退声。’”近义词:决不后退用法:主谓式；作宾语；指决不退却
案牍劳形	àndúláoxíng	文书劳累身体。形容公事繁忙。出处:唐·刘禹锡《陋室铭》：“无案牍之劳形。”近义词:日理万机用法:主谓式；作宾语；形容公事繁忙
长斋礼佛	chángzhāilǐfó	长斋：终年吃素。形容信佛修行，常年吃斋念佛出处:唐·杜甫《饮中八仙歌》：“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。”近义词:长斋绣佛用法:主谓式；作宾语；形容信佛修行
金貂换酒	jīndiāohuànjiǔ	取下冠饰换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。出处:《晋书·阮孚传》：“迁黄门侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。”近义词:金貂取酒用法:主谓式；作宾语；形容不拘礼法，恣情纵酒
口含天宪	kǒuhántiānxiàn	比喻说话就是法律，可以决定人的生死。出处:《后汉书·朱穆传》：“手握王爵，口含天宪。”近义词:口衔天宪用法:主谓式；作宾语；含贬义，比喻说话就是法律
驽马恋栈豆	númǎliànzhàndòu	劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。出处:《晋书·宣帝纪》：“爽与范内疏而智不及，驽马恋栈豆，必不能用也。”近义词:鼠目寸光用法:主谓式；作宾语；含贬义
鱼龙曼衍	yúlóngmànyǎn	原指各种杂戏同时演出。后形容事物杂乱。也比喻变化很多（含贬义）。出处:《汉书·西域传赞》：“设酒池肉林以飨四夷之客，作巴俞都户、海中砀极、漫衍鱼龙、鱼抵之戏以观视之。”近义词:鱼龙曼羡用法:主谓式；作宾语；含贬义
黎庶涂炭	líshùtútàn	形容人们处于水深火热的境地出处:《晋书·刘元海载记》：“黎庶涂炭，靡所控告。”近义词:生灵涂炭用法:主谓式；作宾语；含贬义
曾参杀人	zēngshēnshārén	比喻流言可畏。出处:《战国策·秦策二》：“人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。”近义词:流言可畏用法:主谓式；作宾语；含贬义
讹以滋讹	éyǐzīé	把本来错误的东西加以传播，越传越错出处:清·侯方域《为司徒公与宁南侯书》：“而无如市井仓皇，讹以滋讹，几于三人成虎。”近义词:以讹传讹、三人成虎用法:主谓式；作宾语；含贬义
贪夫徇财	tānfūxùncái	徇：通“殉”。徇财：不顾性命以求财。爱财的人愿意为了钱财而死。形容人爱财如命。出处:《史记·伯夷列传》：“贪夫徇财，烈士徇名。”汉·贾谊《鹏鸟赋》：“贪夫殉财兮，烈士殉名。”近义词:人为财死、爱财如命用法:主谓式；作宾语；含贬义
香象渡河	xiāngxiàngdùhé	佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。出处:宋·严羽《沧浪诗话·诗评》：“李杜数公，如金擘海，香象渡河。”近义词:香象绝流用法:主谓式；作宾语；含褒义
慈乌反哺	cíwūfǎnbǔ	慈：奉养；慈乌：乌鸦的一种，相传能反哺其母；返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩出处:元·无名氏《薛苞认母》第二折：“常言道马有垂缰，犬有那展草，踹踏街心，慈乌反哺。”近义词:慈乌反哺用法:主谓式；作宾语；含褒义
吴越同舟	wúyuètóngzhōu	比喻团结互助，同心协力，战胜困难。出处:《孙子·九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”近义词:同舟共济用法:主谓式；作宾语；含褒义
乐不极盘	lèbùjípán	盘：乐。指享乐不能过分出处:东汉·班固《东都赋》：“乐不极盘，杀不尽物。”近义词:乐不可极用法:主谓式；作宾语；含褒义
鬼神不测	guǐshénbùcè	测：猜想，估计。鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十九回：“瑜骇然曰：‘此人有夺天地造化之法、鬼神不测之术！若留此人，乃东吴祸根也。”近义词:鬼神莫测用法:主谓式；作宾语、补语；形容极其神奇奥妙
门无杂宾	ménwúzábīn	家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。出处:晋·陶潜《晋故征西大将军长史孟府君传》：“门无杂宾，尝会神情独得，便超然命驾，径之龙山；顾景酣宴，造夕乃归。”近义词:门无杂客用法:主谓式；作宾语、补语；形容交友谨慎
穷鼠啮狸	qióngshǔnièlí	啮：咬；狸：狸猫。无路可逃的老鼠也会咬猫。比喻受人欺压，虽然敌不过，也会拼死抵抗。出处:汉·桓宽《盐铁论·诏圣》：“死不再生，穷鼠啮狸。”近义词:困兽犹斗、狗急跳墙用法:主谓式；作宾语、补语；含贬义
冯唐易老	féngtángyìlǎo	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈出处:唐·王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“嗟乎！时运不齐，命运多舛，冯唐易老，李广难封。”近义词:冯唐已老用法:主谓式；作宾语、定语；用于感慨人生
丛轻折轴	cóngqīngzhézhóu	丛：聚集；折：断；轴：车轴。指即使轻而小的物件，装载多了也可以使车轴折断出处:东汉·班固《汉书·中山靖王刘胜传》：“臣身远与寡，莫为之先，众口铄金，积毁销骨，丛轻折轴。”近义词:积羽沉舟用法:主谓式；作宾语、定语；用于告诫人
蚍蜉戴盆	pífúdàipén	比喻能力低而承担的任务极重。也比喻不自量力。出处:汉·焦延寿《易林》卷十三：“蚍蜉戴盆，不能上山。”近义词:蚍蜉撼树、力不能及、力所不能用法:主谓式；作宾语、定语；比喻力不胜任
冠履倒易	guānlǚdàoyì	比喻上下位置颠倒，尊卑不分。出处:《后汉书·杨赐传》：“冠履倒易，陵谷代处。”近义词:本末倒置、主客不分用法:主谓式；作宾语、定语；比喻上下位置颠倒，尊卑不分
冠履倒置	guānlǚdàozhì	比喻上下位置颠倒，尊卑不分。出处:《后汉书·杨赐传》：“冠履倒易，陵谷代处。”近义词:冠履倒易用法:主谓式；作宾语、定语；比喻上下位置颠倒，尊卑不分
白云孤飞	báiyúngūfēi	天上白云远不可及，比喻亲人远离自己。比喻思念亲人出处:《旧唐书·狄仁杰传》：“其亲在河阳别业，仁杰赴并州，登太行山，南望见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲所居，在此云下。’瞻望伫立久之。云移乃行。”近义词:白云亲舍用法:主谓式；作宾语、定语；指思念父母亲人
人琴俱亡	rénqínjùwáng	俱：全，都；亡：死去，不存在。形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。出处:《晋书·王徽之传》：“取献之琴弹之，久而不调，叹曰：‘呜呼子敬，人琴俱亡。’”近义词:人琴俱逝、睹物思人、人琴两亡用法:主谓式；作宾语、定语；指怀念死者的心情
里丑捧心	lǐchǒupěngxīn	指妄学别人而愈见其丑。出处:《庄子·天运》：“西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。”近义词:东施效颦用法:主谓式；作宾语、定语；指妄学别人而愈见其丑
沉灶产蛙	chénzàochǎnwā	沉：沉没。灶没与水中，产生青蛙。形容水患严重出处:《国语·晋语九》：“晋师围而灌之，沉灶产蛙，民无叛意。”近义词:沉灶生蛙用法:主谓式；作宾语、定语；形容水患严重
粤犬吠雪	yuèquǎnfèixuě	两广很少下雪，狗看见下雪就叫。比喻少见多怪。出处:唐朝柳宗元《答韦中立论师道书》：“，前六七年，仆来南，二年冬，幸大雪逾岭被南越中数州。数州之犬皆苑黄吠噬狂走者累日，至无雪乃已。”近义词:蜀犬吠日、少见多怪用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
寸指测渊	cùnzhǐcèyuān	以一寸之指而测深渊。比喻浅学不能探明深理。出处:《孔丛子·答问》：“子立尺表以度天，植寸指以测渊，蒙大道而不悟，信诬说以疑圣，殆非所望也。”近义词:以蠡测海用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
邹缨齐紫	zōuyīngqízǐ	比喻上行下效。出处:《韩非子·外储说左上》：“齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫。”又“邹君好服长缨，左右皆服长缨，缨甚贵。”近义词:上行下效用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
明月入怀	míngyuèrùhuái	比喻人心胸开朗。出处:南朝宋·鲍照《代淮王》诗：“朱城九门门九闺，愿逐明月入君怀。”近义词:日月入怀用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义，比喻人心胸开朗
语出月胁	yǔchūyuèxié	出语惊人，非同寻常。出处:唐·皇甫湜《〈顾况集〉序》：“偏于逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人，语非寻常所能及，最为快也。”反义词:语不惊人用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
凤凰来仪	fènghuángláiyí	凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。出处:《书·益稷》：“《箫韶》九成，凤凰来仪。”近义词:凤皇来仪用法:主谓式；作定语；指吉祥的征兆
丸泥封关	wánnífēngguān	形容地势险要，只要少量兵力就可以把守。出处:《后汉书·隗嚣传》：“元请一丸泥为大王东封函谷关。”近义词:一夫当关用法:主谓式；作定语；形容地势险要
亥豕相望	hàishǐxiāngwàng	指文字讹错很多出处:明·谢肇淛《五杂俎·事部一》：“吴兴凌氏诸刻，急于成书射利，又悭于倩人编摩，其间亥豕相望，何怪其然？”近义词:鲁鱼亥豕用法:主谓式；作定语；含贬义
兵戈扰攘	bīnggērǎorǎng	兵戈：武器，指战争；扰攘：纷乱。形容战争时期社会动荡混乱出处:南朝·宋·范晔《后汉书·冯衍传下》：“遭扰攘之时，值兵革之际。”近义词:兵戈抢攘用法:主谓式；作定语；含贬义
葫芦依样	húluyīyàng	依样画葫芦。比喻只是模仿，缺乏创造出处:清·周亮工《书影》第三卷：“工者不免优孟抵掌之诮，拙者至有葫芦依样之讥。”近义词:依样葫芦用法:主谓式；作定语；含贬义
野无遗贤	yěwúyíxián	有才能的人都受到任用。指任人唯贤，人尽其才。出处:《书·大禹漠》：“野无遗贤，万邦咸宁。”近义词:野无遗才用法:主谓式；作定语；含褒义
表里受敌	biǎolǐshòudí	内外受到敌人的攻击。出处:《三国志·魏书·诸葛诞传》：“城固而众多，攻之必力屈，若有外寇，表里受敌，此危道也。”近义词:腹背受敌用法:主谓式；作定语、补语；含贬义
齿若编贝	chǐruòbiānbèi	编：次第排列；贝：贝壳。形容牙齿整齐洁白出处:东汉·班固《汉书·东方朔传》：“目若玄珠，齿若编贝。”近义词:齿如齐贝用法:主谓式；作定语、状语；形容牙齿整齐洁白
兵在其颈	bīngzàiqíjǐng	刀架在脖子上。比喻危险已非常逼近。出处:《国语·周语中》：“兵在其颈，其隙至之谓乎。”近义词:兵已在颈用法:主谓式；作定语、状语；含贬义
乳犊不怕虎	rǔdúbùpàhǔ	比喻年轻人没有畏惧，敢做敢为。出处:《庄子·知北游》：“德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新出之犊，而无求其故。”近义词:无所畏惧用法:主谓式；作定语、宾语、分句；含褒义
白鱼入舟	báiyúrùzhōu	比喻用兵必胜的征兆。出处:《史记·周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭……诸侯皆曰：‘纣可伐矣。’”近义词:白鱼登舟用法:主谓式；作分句；形容好兆头开始
黄雀伺蝉	huángquèsìchán	比喻祸事临头还不知道。出处:汉·刘向《说苑·正谏》：“螳螂委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其旁也。黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。”近义词:黄雀在后用法:主谓式；作分句、定语；含贬义
八音遏密	bāyīnèmì	八音：古代对乐器的统称；遏：阻止；遏密：指皇帝死后停止演奏音乐。各种乐器停止演奏。指国家元首去世出处:《尚书·舜曲》：“百姓如丧考妣。三载，四海遏密八音。”近义词:遏密八音用法:主谓式；作主语、谓语；指国家元首去世
弓影浮杯	gōngyǐngfúbēi	形容疑神疑鬼，自相惊扰出处:明·刘炳《鄱城归舟》诗：“弓影浮杯疑老病，鸡声牵梦动离愁。”近义词:杯弓蛇影用法:主谓式；作主语、定语；含贬义
斗方名士	dǒufāngmíngshì	旧指冒充风雅的人。用法:偏正式；作宾语；指无聊之人英语:silly scholar"
路柳墙花	lùliǔqiánghuā	路边的柳，墙旁的花。比喻行为放荡的女子。也指妓女。用法:联合式；作宾语；比喻行为放荡的女子英语:prostitutes"
口角春风	kǒujiǎochūnfēng	原指言语评论如春风之能生长万物。后比喻替人吹嘘或替人说好话。用法:偏正式；作宾语；比喻为人美言，助成其事英语:praise by word of mouth"
横挑鼻子竖挑眼	héngtiāobízishùtiāoyǎn	比喻百般挑剔。用法:联合式；作谓语、定语；比喻百般挑剔英语:pick on somebody"
首善之区	shǒushànzhīqū	最好的地方。指首都。用法:偏正式；作主语、宾语；指首都英语:national capital"
夹七夹八	jiāqījiābā	指说话东拉西扯，混杂不清。用法:联合式；作状语、定语；指说话东拉西扯，混杂不清英语:mixed up"
谋事在人，成事在天	móushìzàirén，chéngshìzàitiān	旧谚。意思是自己已经尽力而为，至于能否达到目的，那就要看时运如何了。用法:复句式；作分句；可分开使用英语:man proposes,but God disposes"
蹑足潜踪	nièzúqiánzōng	指放轻脚步，隐住身体。用法:联合式；作谓语、定语；英语:lighten (one's step)"
荒时暴月	huāngshíbàoyuè	荒：五谷不收；暴：凶。指荒年或青黄不接的时候。用法:联合式；作宾语、定语；指荒年或青黄不接的时候英语:lean year"
移樽就教	yízūnjiùjiào	端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。用法:联合式；作谓语；指主动去向人请教英语:go to somebody for advice"
人同此心，心同此理	réntóngcǐxīn，xīntóngcǐlǐ	指合情合理的事，大家想法都会相同。用法:复句式；作分句；英语:everybody feels the same about this"
为好成歉	wéihǎochéngqiàn	比喻好心得不到好报，将恩作仇。用法:复杂式；作谓语；含贬义，比喻好心得不到好报英语:do good but regard as ill will"
攻其一点，不及其余	gōngqíyīdiǎn，bùjíqíyú	对于人或事不从全面看，只是抓住一点就攻击。多指有偏见的批评。用法:复句式；作分句；指有偏见的批评英语:attack somebody for a single fault without considering the whole"
播糠眯目	bōkángmǐmù	撒播糠秕眯住别人的眼睛。比喻外物虽小，但造成的危害却很大。出处:《庄子·天运》：“夫播糠眯目，则天地四方易位矣。”用法:连动式；作谓语；用于蒙蔽别人
明耻教战	míngchǐjiàozhàn	教导士兵作战，使他们知道退缩就是耻辱，因而能够奋勇向前，杀敌取胜。出处:《左传·僖公二十二年》：“明耻教战，求杀敌也。”用法:连动式；作谓语；用于带兵等方面
见弹求鸮	jiàndànqiúháo	看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。出处:《庄子·齐物论》：“且女亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙。”用法:连动式；作谓语；比喻过早估计实效
临难铸兵	línnànzhùbīng	临到危难时，方才铸造兵器。比喻平时不作准备，临时才想办法。出处:《晏子春秋·杂上二十》：“溺者不问队，迷者不问路。溺而后问队，迷而后问路，譬之犹临难而遽铸兵，临噎而遽掘井，虽速，亦无及已。”用法:连动式；作谓语；比喻平时不作准备，临时才想办法
狐死兔泣	húsǐtùqì	比喻因同类的死亡而感到悲伤。出处:《宋史·李全传》：“狐死兔泣，李氏灭，夏氏宁得独存？”用法:连动式；作谓语；比喻因同类的死亡而感到悲伤
摧陷廓清	cuīxiànkuòqīng	攻破敌阵，肃清残敌。比喻写文章打破陈规。出处:唐·李汉《昌黎集序》：“先生于文，摧陷廓清之功，比于武事，可谡雄伟不常者也。”用法:连动式；作谓语；比喻写文章打破常规
刮垢磨光	guāgòumóguāng	刮去污垢，磨出光亮。比喻使事物重显光辉。也比喻仔细琢磨。出处:唐·韩愈《劝学解》：“爬罗剔抉，刮垢磨光。”用法:连动式；作谓语；比喻使事物重显光辉
临危致命	línwēizhìmìng	在遇到危难时肯豁出性命。出处:《论语·子张》：“士见危致命，见得思义。”用法:连动式；作谓语；指遇到危难肯豁出生命
临难苟免	línnàngǒumiǎn	遇到危难时苟且偷生。出处:《礼记·曲礼上》：“临难毋苟免。”用法:连动式；作谓语；指遇到危难时苟且偷生
举枉措直	jǔwǎngcuòzhí	举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。起用奸邪者而罢黜正直者。出处:《论语·为政》：“举枉错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”用法:连动式；作谓语；指起用奸邪者而罢黜正直者
聚米为谷	jùmǐwéigǔ	比喻指划形势，运筹决策出处:南朝·宋·范晔《后汉书·马援传》：“援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。”用法:连动式；作谓语；指谋划事情
量力度德	liànglìduódé	衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。出处:《左传·隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”用法:连动式；作谓语；指衡量一个人的能力和德行
节用裕民	jiéyòngyùmín	节约用度，使人民过富裕的生活。出处:《荀子·富国》：“足国之道，节用裕民，而善藏其余。”用法:连动式；作谓语；指节约用度，使人民富裕
横槊赋诗	héngshuòfùshī	槊：长矛；赋：吟。横着长矛而赋诗。指能文能武的英雄豪迈气概。出处:宋·苏轼《前赤壁赋》：“酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也。”用法:连动式；作谓语；指能文能武的英雄豪迈气概
按辔徐行	ànpèixúxíng	辔：马缰绳。轻轻按着缰绳，让马慢慢地走。出处:《史记·绛侯周勃世家》：“壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’于是天子乃按辔徐行。”用法:连动式；作谓语；指策马慢行
格物致知	géwùzhìzhī	穷究事物原理，从而获得知识。出处:《礼记·大学》：“致知在格物，物格而后知至。”用法:连动式；作谓语；指研究事物原理而获得知识
登山小鲁	dēngshānxiǎolǔ	比喻学问既高便能融会贯通，眼光远大。出处:《孟子·尽心上》：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。”用法:连动式；作谓语；指登高望远
杀彘教子	shāzhìjiàozǐ	彘：猪。父母说话算数，教子诚实无欺。出处:《韩非子·外诸说左上》：“曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：‘女还顾反为女杀彘。’妻市来，曾子欲捕彘杀之。……曾子曰：‘……母欺子，子而不信其母，非所以成教也。’遂烹彘也。”用法:连动式；作谓语；指父母说话算数
计过自讼	jìguòzìsòng	检讨自己的过错而内心自责。出处:《论语·公冶长》：“吾未能见其过而内自讼者也。”用法:连动式；作谓语；指检讨自己的过错而内心自责
达地知根	dádìzhīgēn	达：通晓；地：底子；知：知晓。比喻根底清楚、明白出处:元·关汉卿《调风月》第一折：“怕不依随蒙君一夜恩，争奈忒达地忒知根，兼上亲上成亲好对门。”用法:连动式；作谓语；指根底清楚
激薄停浇	jībótíngjiāo	形容振作人心，挽回不良的社会风气。出处:《梁书·明山宾传》：“此言足使还淳反朴，激薄停浇矣。”用法:连动式；作谓语；指挽回不良的社会风气
卖剑买琴	màijiànmǎiqín	指没有功名意识，志在归隐出处:清·龚自珍《能令公少年行》：“卖剑买琴，斗瓦输铜。”用法:连动式；作谓语；指归隐
含蓼问疾	hánliǎowènjí	不顾辛苦，慰问疾病。旧时比喻君主安抚军民，跟百姓同甘共苦。出处:《三国志·蜀书·先主传》裴松之注引习凿齿文：“观其所以结物情者，岂徒投醪抚寒，含蓼问疾而已哉？”用法:连动式；作谓语；指君主跟百姓同甘共苦
好问则裕	hàowènzéyù	遇到疑难就向别人请教，学识就会渊博精深。出处:《尚书·汤诰》：“好问则裕，自用则小。”用法:连动式；作谓语；指勤于别人请教，学识就会渊博
临池学书	línchíxuéshū	临：靠近，挨着。指刻苦练习书法。出处:《晋书·卫恒传》：“弘农张伯英者，因而转精甚巧。凡家之衣帛，必书而后练之。临池学书，池水尽墨。下笔必为楷则，号葱葱不暇草书。”用法:连动式；作谓语；指刻苦学习书法
临文不讳	línwénbùhuì	临：及；讳：避讳。作文时不须避讳。出处:《礼记·曲礼上》：“诗书不讳，临文不讳。”用法:连动式；作谓语；指作文时不须避讳
观过知仁	guānguòzhīrén	察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。出处:《论语·里仁》：“人之过也，各于其党，观过，斯知仁矣。”用法:连动式；作谓语；指从过错看为人
把臂入林	bǎbìrùlín	把：挽着；林：山林。指与朋友一起归隐出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“谢公道：‘豫章若遇七贤，必自把臂入林。’”用法:连动式；作谓语；指与朋友一起归隐
操刀伤锦	cāodāoshāngjǐn	操刀和割锦本不是一回事，后人并而为一，比喻才能太低，不能胜任责任重大的事情。出处:《左传·襄公三十一年》：“今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？……子有美锦，不使人学制焉。”用法:连动式；作谓语；指不谙政事而出任官职
传檄而定	chuánxíérdìng	比喻不待出兵，只要用一纸文书，就可以降服敌方，安定局势。出处:《史记·淮阴侯列传》：“今大王举而东，三秦可传檄而定也。”用法:连动式；作谓语；指不战而胜
辞尊居卑	cízūnjūbēi	不受尊位，甘居卑下。出处:《孟子·万章下》：“为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。”用法:连动式；作谓语；指不受尊位，甘居卑下
闭门觅句	bìménmìjù	形容作诗时冥思苦想。出处:宋·徐度《却扫编》卷中：“与诸生徜徉林下，或愀然而归，径登榻，引被自覆，呻吟久之，矍然而兴，取笔疾书，则一诗成矣。”用法:连动式；作谓语；形容静心写作
刻木为吏	kèmùwéilì	意思是不能受狱吏的污辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。出处:《汉书·司马迁传》：“故士有画地为牢势不入，削木为吏议不对，定计于鲜也。”《汉书·路温舒传》：“刻木为吏，期不对。”用法:连动式；作谓语；形容狱吏的凶暴可畏
侔色揣称	móusèchuǎichèn	侔：相等；揣：估量；称：好。形容描写景物，恰到好处。出处:南朝宋·谢惠连《雪赋》：“抽子秘思，骋子妍辞，侔色揣称，为寡人赋之。”用法:连动式；作谓语；形容描写景物，恰到好处
闭门投辖	bìméntóuxiá	辖，车轴的键，去辖则车不能行。比喻主人留客的殷勤。出处:《汉书·游侠传·陈遵》：“遵耆酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。”用法:连动式；作谓语；形容人殷勤好客
徙宅忘妻	xǐzháiwàngqī	搬家忘记把妻子带走。比喻粗心到了荒唐的地步。出处:《孔子家语·贤君》：“寡人闻忘之甚者，徙宅而忘其妻。”用法:连动式；作谓语；含贬义
挫骨扬灰	cuògǔyánghuī	挫：折断。死后将骨头挫成灰撒掉。形容罪孽深重或恨之极深出处:清·文康《儿女英雄传》第三回：“倘然要把老爷的这项银子耽搁了，慢说我，就挫骨扬灰也抵不了这罪过。”用法:连动式；作谓语；含贬义
下车泣罪	xiàchēqìzuì	旧时称君主对人民表示关切。出处:汉·刘向《说苑·君道》：“禹出见罪人，下车问而泣之。”用法:连动式；作谓语；含褒义
投梭折齿	tóusuōzhéchǐ	比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。出处:《晋书·谢鲲传》：“邻家高氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿。”用法:连动式；作谓语；含褒义
过化存神	guòhuàcúnshén	过：经过；存：保存，具有。圣人所到之处，人民无不被感化，而永远受其精神影响。出处:《孟子·尽心上》：“夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流。”用法:连动式；作谓语；含褒义
创业垂统	chuàngyèchuítǒng	创业：创建功业。垂：流传。统：指一脉相承的系统。创立功业，传给后代子孙。出处:《孟子·梁惠王下》“君子创业垂统，为可继也。”用法:连动式；作谓语；含褒义
乞浆得酒	qǐjiāngdéjiǔ	讨杯水喝，却得到了酒。比喻得到的超过所要求的。出处:宋·李石《续博物志》卷一：“太岁在酉，乞浆得酒。”用法:连动式；作谓语；
披榛采兰	pīzhēncǎilán	披：拔开；榛：丛生的荆棘。拨开荆棘，采摘兰草。比喻选拔人才。出处:《晋书·皇甫谧传》：“陛下披榛采兰，并收蒿艾，是以皋陶振褐，不仁者远。”用法:连动式；作谓语、宾语；比喻选拔人才
咳唾成珠	kétuòchéngzhū	咳嗽出来的唾沫都化成了珍珠。比喻言谈高明。也比喻诗文优美。出处:《庄子·秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”　《后汉书·赵壹传》：“势家多所宜，咳唾自成珠。”用法:连动式；作谓语、宾语；比喻言谈不凡或诗文优美
驰马试剑	chímǎshìjiàn	驰马：骑马飞跑；试：用。跑马舞剑。形容人骑马练剑习武出处:战国·邹·孟轲《孟子·滕文公上》：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。”用法:连动式；作谓语、宾语；形容人骑马习武
慢藏诲盗	màncánghuìdào	慢藏：收藏不慎；诲：教导。收藏财物不慎，等于诱人偷窃。出处:《易·系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”用法:连动式；作谓语、宾语；因保管疏忽而招致盗窃
束缊请火	shùyùnqǐnghuǒ	束缊：束一扎可烧的大麻为火把；请火：借火。搓麻为引火绳，向邻家讨火。比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。出处:《汉书·蒯通传》：“即束缊请火于亡肉家。”用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
陈力就列	chénlìjiùliè	陈力：贡献才力；就：担任；列：官职、职位。根据贡献才能的大小，担任相应的官职出处:春秋·鲁·孔丘《论语·季氏》：“周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’”用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
倚马可待	yǐmǎkědài	比喻文章写得快。出处:唐·李白《与韩荆州书》：“请日试万言，倚马可待。”用法:连动式；作谓语、定语；比喻文章写得快
拈花一笑	niānhuāyīxiào	比喻心心相印、会心出处:宋·释普济《五灯会元·七佛·释迦牟尼佛》：“世尊在灵山会上，拈花示众，是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。”用法:连动式；作谓语、定语；比喻彼此心意一致
矜愚饰智	jīnyúshìzhì	装作有智慧，在愚人面前夸耀自己。出处:《庄子·山木》：“饰知（智）以惊愚。”用法:连动式；作谓语、定语；指装作有智慧，在愚人面前夸耀自己
草创未就	cǎochuàngwèijiù	刚开始做，尚未完成。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，以就极刑而无愠色。”用法:连动式；作谓语、定语；指刚开始
黑天摸地	hēitiānmōdì	形容天黑得什么也看不见。近义词:黑灯瞎火、漆黑一团用法:连动式；作谓语、定语；形容天黑得什么也看不见
摇手触禁	yáoshǒuchùjìn	摇一下手就触犯禁令。比喻法令繁琐苛刻。出处:《汉书·食货志下》：“民摇手触禁，不得耕桑，繇役繁剧。”用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
养虺成蛇	yǎnghuǐchéngshé	比喻纵容敌人，听任其强大起来。出处:《国语·吴语》：“为虺弗摧，为蛇将若何？”用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
牵萝补屋	qiānluóbǔwū	萝：女萝，植物名。拿藤萝补房屋的漏洞。比喻生活贫困，挪东补西。后多比喻将就凑合。出处:唐·杜甫《佳人》诗：“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。”用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
眄视指使	miǎnshǐzhǐshǐ	形容骄傲的神态。出处:《战国策·燕策一》：“冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至矣。”用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
临财不苟	líncáibùgǒu	面对钱财不随便求取，廉洁自好。出处:《礼记·曲礼上》：“临财毋苟得，临难毋苟免。”用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
摆袖却金	bàixiùquèjīn	比喻为人廉洁，不受贿赂。出处:唐·韩愈《顺宗实录》：“执谊为翰林学士，受财为人求科第，夏卿不就应乃探囊中金以内夏卿袖，夏卿……摆袖引身而去。”用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
过桥抽板	guòqiáochōubǎn	比喻目的达到后，就把帮助过自己的人一脚踢开。近义词:过河拆桥用法:连动式；作谓语、定语；同“过河拆桥”
扼腕叹息	èwǎntànxī	扼：握住，抓住。握着手腕发出叹息的声音。形容十分激动地发出长叹的情态出处:晋·王隐《晋书·刘锟传》：“臣所以泣血宵呤扼腕长叹者也。”用法:连动式；作谓语、定语
抽刀断水	chōudāoduànshuǐ	抽刀：拔出刀来。水：流水。抽出刀来要斩断流水。比喻无济于事，反会加速事态的发展。出处:唐·李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》：“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。”用法:连动式；作谓语、主语；含贬义
水尽鹅飞	shuǐjìnéfēi	比喻恩情断绝，各走各的路。也比喻精光，一点儿也不剩。近义词:鸡飞蛋打、水净鹅飞用法:连动式；作补语、分句；比喻精光，一点儿也不剩
开柙出虎	kāixiáchūhǔ	柙：关猛兽的木笼。原指负责看管的人未尽责任。后多比喻放纵坏人。出处:《论语·季氏》：“孔子曰：‘……虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？’”用法:连动式；作宾语；比喻放纵坏人
放虎自卫	fànghǔzìwèi	放出老虎来保卫自己。比喻利用坏人而自招灾祸。出处:晋·常璩《华阳国志·公孙述刘二牧志》：“此所谓独坐穷山，放虎自卫者也。”用法:连动式；作宾语、补语；比喻利用坏人而自招灾祸
自拔来归	zìbáláiguī	指敌方人员投奔过来。出处:《新唐书·李勣传》：“自拔以归，从秦王伐东都，战有功。”用法:连动式；作宾语、定语；指敌方人员投奔过来
料敌制胜	liàodízhìshèng	准确判断敌情，采取相应的对策战胜敌人出处:先秦·孙武《孙子·地形》：“料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。”用法:连动式；作宾语、定语；含褒义
爱礼存羊	àilǐcúnyáng	由于爱惜古礼，不忍使它废弛，因而保留古礼所需要的祭羊。比喻为维护根本而保留有关仪节。出处:《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊，子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼。’”用法:连动式；作定语；指保持礼节
强聒不舍	qiǎngguōbùshě	聒：声音吵闹；舍：舍弃。形容别人不愿意听，还絮絮叨叨说个不停。出处:《庄子·天下》：“以此周行天下，上说下教，虽天下不取，强聒而不舍者也。”用法:补充式；作谓语；指不顾别人是否愿意听，絮絮叨叨说个不停
美如冠玉	měirúguānyù	原比喻只是外表好看。后形容男子长相漂亮。出处:《史记·陈丞相世家》：“平虽美大夫，如冠玉耳，其中未必有也。”用法:补充式；作谓语；形容男子长相漂亮
慈明无双	címíngwúshuāng	赞扬兄弟或平辈中之最负声望者。出处:《后汉书·荀爽传》：“爽字慈明，一名谞。幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。……颍川为之语曰：‘荀氏八龙，慈明无双。’”用法:补充式；作谓语、补语、定语；含褒义，用于表扬人
教无常师	jiàowúchángshī	受教不必有固定的老师。出处:《书·咸有一德》：“德无常师，主善为师。”用法:补充式；作谓语、宾语；指凡有长处者都可以为师
恢恢有余	huīhuīyǒuyú	恢恢：形容宽广。薄薄的刀刃插入骨节间，仍觉宽广，还有回旋余地。常形容本领大，技巧高，处理问题毫不费力。出处:《庄子·养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。”用法:补充式；作补语、定语；指宽广而有余裕
穷大失居	qióngdàshījū	形容多而不适用。出处:《易·序卦》：“穷大者必失其居。”用法:补充式；作补语、定语；形容多而不适用
即鹿无虞	jílùwúyú	原意是进山打鹿，没有熟悉地形和鹿性的虞官帮助，那是白费气力。后比喻做事如条件不成熟就草率行事，必定劳而无功。出处:《易·屯》：“即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。”用法:补充式；作宾语；比喻盲目从事，徒劳无功
举直措枉	jǔzhícuòwǎng	举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。选用贤者，罢黜奸邪。出处:《论语·为政》：“举枉错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”用法:联合式；作谓语；选用贤者，罢黜奸邪
春树暮云	chūnshùmùyún	表示对远方友人的思念。出处:唐·杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。”用法:联合式；作谓语；表示对远方友人的思念
天保九如	tiānbǎojiǔchéng	旧时祝寿的话，祝贺福寿绵长。出处:《诗经·小雅·天保》：“如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。”用法:联合式；作谓语；祝寿的话
食毛践土	shímáojiàntǔ	毛：指地面所生之谷物；贱：踩。原意是吃的食物和居住的土地都是国君所有。封建官吏用以表示感戴君主的恩德。出处:《左传·昭公七年》：“封略之内，何非君土；食土之毛，谁非君臣？”用法:联合式；作谓语；用于感戴恩德
知来藏往	zhīláicángwǎng	指对未来有所预见，对已往心中了然。出处:《易·系辞上》：“神以知来，知以藏往。”用法:联合式；作谓语；用于人
亟疾苛察	jíjíkēchá	指急剧猛烈，以苛刻烦琐为明察出处:西汉·司马迁《史记·张释之冯唐列传》：“且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高。”用法:联合式；作谓语；用于人
春诵夏弦	chūnsòngxiàxián	原指应根据季节采取不同的学习方式。后泛指读书、学习。出处:《礼记·文王世子》：“春诵夏弦，大师诏之。”用法:联合式；作谓语；泛指读书学习
凤靡鸾吪	fèngmǐluáné	比喻人死。旧时多作挽辞。出处:《禽经》：“凤靡鸾吪，百鸟瘗之。”用法:联合式；作谓语；比喻贤人去世
贵阴贱璧	guìyīnjiànbì	贵重光阴甚于玉璧。比喻时间的宝贵。出处:《淮南子·原道训》：“故圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。”用法:联合式；作谓语；比喻时间的宝贵
矫情镇物	jiǎoqíngzhènwù	比喻故作镇静，使人无法猜度。出处:《晋书·谢安传》：“既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。”用法:联合式；作谓语；比喻故作镇静，使人无法猜度
窜端匿迹	cuànduānnìjì	比喻掩盖事情的真相。出处:《淮南子·人间训》：“夫事之所以难知者，以其窜端匿迹，立私于公，倚邪于正，而以胜感人之心者也。”用法:联合式；作谓语；比喻掩盖事情的真相
扼吭拊背	ègāngfǔbèi	掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。出处:《史记·刘敬叔孙通列传》：“夫与人斗，不扼其吭拊其背，未能全其胜也。”用法:联合式；作谓语；比喻控制要害
钩深致远	gōushēnzhìyuǎn	致：招致。探取深处的，使远处的到来。比喻探讨深奥的道理。出处:《易·系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。”用法:联合式；作谓语；比喻探索深奥的道理
拔丁抽楔	bádīngchōuxiē	拔出钉子，抽掉楔子。比喻解除困难。近义词:抽丁拔楔用法:联合式；作谓语；比喻排除困难
当轴处中	dāngzhóuchǔzhōng	正处在车轴的中间。比喻官居要位。出处:《汉书·公孙刘田王杨蔡陈郑传赞》：“车丞相履伊、吕之列，当思处中，括囊不言，容身而去，彼哉！彼哉！”用法:联合式；作谓语；比喻官居要位
流离琐尾	liúlísuǒwěi	比喻处境由顺利转为艰难。出处:《诗·邶风·旌丘》：“琐兮尾兮，流离之子”。用法:联合式；作谓语；比喻处境由顺利转为艰难
廉远堂高	liányuǎntánggāo	指天子居于百官之上，其尊严不可企及。旧比喻帝王尊严。出处:《汉书·贾谊传》：“人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如了。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛亡级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。”用法:联合式；作谓语；比喻君主的尊严
采葑采菲	cǎifēngcǎifēi	葑：蔓青，叶和根、茎都可食，但味苦；菲：芜菁类植物。比喻不因其所短而舍其所长出处:《诗经·邶风·谷风》：“采葑采菲，无以下体。”用法:联合式；作谓语；比喻取其所长
惩羹吹齑	chénggēngchuījī	被热汤烫过嘴，吃齑也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心。出处:《楚辞·九章·惜诵》：“惩于羹者而吹齑兮，何不变此志也。”用法:联合式；作谓语；比喻做事过分小心
地平天成	dìpíngtiānchéng	比喻一切安排妥帖。出处:《尚书·大禹谟》：“帝曰：‘俞！地平天成，六府三事，允治。万世永赖，时乃工。’”《左传·文公十八年》：“舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。”用法:联合式；作谓语；比喻上下相称
蔓引株求	mànyǐnzhūqiú	顺着蔓寻根。比喻一网打尽。近义词:寻根究底、蔓引株连用法:联合式；作谓语；比喻一网打尽
开物成务	kāiwùchéngwù	开：开通，了解；务：事务。通晓尤物之理，得以办好各种事情。出处:《易·系辞上》：“夫《易》开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。”用法:联合式；作谓语；指通晓万物的道理并按此行事而得到成功
飞刍挽粟	fēichúwǎnsù	飞：形容极快；刍：饲料；挽：拉车或船；粟：小米，泛指粮食。指迅速运送粮草。出处:《汉书·主父偃传》：“又使天下飞刍挽粟。”用法:联合式；作谓语；指迅速运送粮草
迈古超今	màigǔchāojīn	指超越古今出处:元·汤式《哨遍·新建构栏教坊求赞》：“方位里都按着郭景纯经天纬地阴阳诀，规矩上不离了鲁公迈古超今造化机。”用法:联合式；作谓语；指超越古今
讲信修睦	jiǎngxìnxiūmù	人与人之间，国与国之间，讲究信用，谋求和睦。出处:《礼记·礼运》：“选贤与能，讲信修睦。”用法:联合式；作谓语；指讲究信用，睦邻修好
巴三览四	bāsānlǎnsì	比喻说话拉扯，没有中心。近义词:东拉西扯用法:联合式；作谓语；指胡乱说话
递胜递负	dìshèngdìfù	指胜负交替出处:清·薛福成《中兴叙略上》：“环寇之师且十万，递胜递负，无寸尺功。”用法:联合式；作谓语；指胜负交替
惠而不费	huìérbùfèi	惠：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。出处:《论语·尧曰》：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？”用法:联合式；作谓语；指给人好处，自己却无所损失
匡救弥缝	kuāngjiùmífèng	指纠正错误，弥补过失。出处:《左传·僖公二十六年》：“纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾。”用法:联合式；作谓语；指纠正错误，弥补过失
寸木岑楼	cùnmùcénlóu	一寸长的木材同尖顶的高楼比。原意是起点不同就比不出高低，比喻轻重相比必须标准一样。后也比喻差距极大。出处:《孟子·告子下》：“不揣其本而齐其末，方寸之木可使高于岑楼。”用法:联合式；作谓语；指类比不当
竭智尽力	jiézhìjìnlì	用尽智慧和力量出处:西汉·刘向《战国策·赵策四》：“臣虽尽力竭智，死不复见于王矣。”用法:联合式；作谓语；指竭尽全力
积善余庆	jīshànyúqìng	积德行善之家，恩泽及于子孙。出处:《易·坤》：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”用法:联合式；作谓语；指积德行善之家，恩泽及于子孙
挠曲枉直	náoqūwǎngzhí	指矫正曲直出处:汉·桓宽《盐铁论·大论》：“而欲废法以治，是犹不用隐斧斤欲挠曲枉直也。”用法:联合式；作谓语；指矫正曲直
称德度功	chēngdéduógōng	称：衡量；度：估量。对被任用的人既要考虑到他的品德，也要衡量到他的功劳出处:春秋·齐·管仲《管子·君臣下》：“称德度功，劝其所能。”用法:联合式；作谓语；指用人之道
干名采誉	gānmíngcǎiyù	用不正当的手段谋取名誉。出处:《汉书·终军传》：“矫作威福，以从民望，干名采誉，此明圣所必加诛也。”用法:联合式；作谓语；指用不正当的手段谋取名誉
赏奇析疑	shǎngqíxīyí	欣赏奇文而析其疑义。出处:晋·陶潜《移居》诗之一：“奇文共欣赏，疑义相与析。”用法:联合式；作谓语；指欣赏奇文而析其疑义
钩章棘句	gōuzhāngjíjù	钩：弯曲；章：章节；棘：刺；句：文句。形容文辞艰涩拗口。出处:唐·韩愈《贞曜先生墓志铭》：“钩章棘句，掐擢胃肾。”用法:联合式；作谓语；指文辞艰涩拗口
诘戎治兵	jiéróngzhìbīng	指整治军事。出处:《书·立政》：“其克诘尔戎兵。”用法:联合式；作谓语；指整治军事
革图易虑	gétúyìlǜ	改变计谋策略。出处:《后汉书·袁绍传》：“若乃天启尊心，革图易虑，则我将军匍匐悲号于将军股掌之上。”用法:联合式；作谓语；指改变计谋策略
发奸擿伏	fājiāntìfú	揭发隐秘的坏人坏事。出处:《汉书·赵广汉传》：“其发奸擿伏如神。”用法:联合式；作谓语；指揭发隐蔽的坏人坏事
居安资深	jūānzīshēn	形容安心学习，造诣很深。出处:《孟子·离娄下》：“孟子曰：‘君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安。居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原。故君子欲其自得之也。’”用法:联合式；作谓语；指掌握学问牢固而根底深厚
卷甲倍道	juǎnjiǎbèidào	卷起铠甲，急速前进出处:先秦·孙武《孙子·军事》：“是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利。”用法:联合式；作谓语；指急行军
腹诽心谤	fùfěixīnbàng	指心中不满，有意见出处:西汉·司马迁《史记·魏其武安侯列传》：“不如魏其，灌夫日夜招聚天下豪杰壮士与论议，腹诽而心谤。”用法:联合式；作谓语；指心怀不满，暗中发泄
德厚流光	déhòuliúguāng	指道德高，影响便深远。出处:《谷梁传·僖公十五年》：“天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，故德厚者流光，德薄者流卑。”用法:联合式；作谓语；指德泽深厚使子孙受益
拔葵去织	bákuíqùzhī	比喻做官的不与人民争利。出处:《汉书·董仲舒传》：“故公仪子相鲁，之其见家织帛，怒而出其妻；食子舍而茹葵，愠而拔其葵。”用法:联合式；作谓语；指当官不与民争利
立人达人	lìréndárén	立：建树，成就；达：发达，显贵。旧指帮助人建立功业，提高地拉。出处:《论语·雍也》：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已！”用法:联合式；作谓语；指帮助人建立功业、地位
持禄养交	chílùyǎngjiāo	指结交权贵以保持自己的职位。出处:《管子·明法》：“小臣持禄养交，不以官为事，故官失其能。”用法:联合式；作谓语；指巴结权贵以自保
怯防勇战	qièfángyǒngzhàn	小心设防，勇敢出战。出处:《梁书·冯道根传》：“怯防勇战，此之谓也。”用法:联合式；作谓语；指小心防守而勇于战斗
安车蒲轮	ānchēpǔlún	让被征请者坐在安车上，并用蒲叶包着车轮，以便行驶时车身更为安稳。表示皇帝对贤能者的优待。出处:《汉书·武帝纪》：“遣使者安车蒲轮，束帛加壁，征鲁申公。”用法:联合式；作谓语；指对贤能者的优待
奉令承教	fènglìngchéngjiào	遵从命令，接受指教。指完全按照别人的命令、意图去办事。出处:《战国策·燕策二》：“臣自以为奉令承教，可以免无罪矣，故受命而不辞。”用法:联合式；作谓语；指完全按照别人的命令行事
安心定志	ānxīndìngzhì	指安下心来。出处:明·吴承恩《西游记》第四回：“又差五斗星君送悟空去到任，外赐御洒一瓶，金花十朵，着他安心定志，再勿胡为。”用法:联合式；作谓语；指安下心来
刚毅木讷	gāngyìmùnè	孔子称颂人的四种品质。出处:《论语·子路》：“子曰：‘刚、毅、木、讷，近仁。’”用法:联合式；作谓语；指坚毅质朴而不善辞令
飞声腾实	fēishēngténgshí	飞：飞扬；声：名声；腾：上升；实：实状。指名声和实际都好出处:《周书·邵惠公颢等传论》：“其茂亲则有鲁卫、梁楚，其疏属则有凡蒋、荆燕，咸能飞声腾实，不泯于百代之后。”用法:联合式；作谓语；指名声和实际都好
停辛伫苦	tíngxīnzhùkǔ	形容经历了不少艰难困苦。出处:唐朝李商隐《河内诗二首》之一：“栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。”用法:联合式；作谓语；指历尽艰辛
画地刻木	huàdìkèmù	比喻进监狱，受审讯。出处:《梁书·王僧儒传》：“盖画地刻木，昔人所恶。丛棘既累，于何可闻？”用法:联合式；作谓语；指十分嫉恨狱吏
修辞立诚	xiūcílìchéng	写文章应表现出作者的真实意图。出处:《易·乾》：“修辞立其诚，所以居业也。”用法:联合式；作谓语；指写文章应表现出作者的真实意图
兼弱攻昧	jiānruògōngmèi	兼并弱国，讨伐昏聩糊涂的君主。出处:《书·仲虺之诰》：“兼弱攻昧，取乱侮亡。”用法:联合式；作谓语；指兼并弱国和攻取政治昏乱之国
公听并观	gōngtīngbìngguān	多方面听取意见和观察事物。出处:《三国志·魏书·蒋济传》：“臣窃亮陛下潜神默思，公听并观，若事有未见于理而物未周于用，将改曲易调，远与黄唐角功，近昭文武之迹，岂近习而已哉？”用法:联合式；作谓语；指公正听取并看待事物
掐尖落钞	qiājiānluòchāo	乘机会从中捞好处。近义词:雁过拔毛用法:联合式；作谓语；指克扣经手的钱财
狐凭鼠伏	húpíngshǔfú	象狐狸、老鼠那样潜伏在里面。出处:《广东军务记·三元里平夷录》：“逆夷务狐凭鼠伏，潜避两炮台中，不敢出入。”用法:联合式；作谓语；指像狐狸、老鼠那样潜伏藏匿
同条共贯	tóngtiáogòngguàn	事理相通，脉络连贯。出处:《汉书·董仲舒传》：“帝王之道，岂不同条共贯欤？”用法:联合式；作谓语；指事理相通，脉络连贯
执柯作伐	zhíkēzuòfá	指做媒。出处:《诗经·豳风·伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。”用法:联合式；作谓语；指为人做媒
分香卖履	fēnxiāngmàilǚ	旧时比喻人临死念念不忘妻儿。出处:汉·曹操《遗令》：“余香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，可学作组履卖也。”用法:联合式；作谓语；指临死不忘妻妾
食少事烦	shíshǎoshìfán	每日吃饭很少，可是处理的事务非常繁重。形容工作辛劳，身体不佳。出处:《晋书·宣帝纪》：“先是，亮使至，帝问曰：‘诸葛公起居何如？食可几（许）米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚已上皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’”用法:联合式；作谓语；形容身体衰弱，不堪承受繁重任务
错彩镂金	cuòcǎilòujīn	形容诗文的词藻十分华丽。出处:南朝梁·钟嵘《诗品》卷中：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。”用法:联合式；作谓语；形容诗文的词藻十分华丽
屦及剑及	jùjíjiànjí	屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决、迅速。出处:《左传·宣公十四年》：“屦及于窒息，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。”用法:联合式；作谓语；形容行动坚决、迅速
荡检逾闲	dàngjiǎnyúxián	形容行为放荡，不检点。近义词:放荡不羁用法:联合式；作谓语；形容行为放荡不检点
纷红骇绿	fēnhónghàilǜ	纷披散乱的红花绿叶。形容花草树木随风摆动。出处:唐·柳宗元《袁空渴记》：“每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，给红骇绿，蓊郁香气。”用法:联合式；作谓语；形容花草树木随风摆动
抗尘走俗	kàngchénzǒusú	形容为了名利，到处奔走钻营。出处:南朝齐·孔稚圭《北山移文》：“焚芰而制裂茶衣，抗尘容而走俗状。”用法:联合式；作谓语；形容热中名利而到处奔走钻营
历井扪天	lìjǐngméntiān	井：星宿名。手能触天，形容极高出处:宋·苏辙《卜居赋》：“诸子送我，历井扪天，汝不忘我，我不忘先。”用法:联合式；作谓语；形容极高
俯拾仰取	fǔshíyǎngqǔ	低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。出处:《史记·货殖列传》：“家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取。”用法:联合式；作谓语；形容极其勤劳节俭
轮焉奂焉	lúnyānhuànyān	形容房屋高大众多出处:西汉·戴圣《礼记·檀弓下》：“美哉轮焉！美哉奂焉！”用法:联合式；作谓语；形容房屋高大众多
瞋目扼腕	chēnmùèwàn	嗔目：瞪大眼睛；扼腕：用一只手握住另一只手腕。形容愤怒、勇敢的样子出处:战国·秦·商鞅《商君书·君臣》：“瞋目扼腕而语勇者得；垂衣裳而谈说者得；迟日旷久积劳私门者得。尊向三者，无功而皆可以得。”用法:联合式；作谓语；形容愤怒、勇敢的样子
案剑瞋目	ànjiànchēnmù	案：同“按”，握住；瞋目：瞪眼。手握宝剑，怒目而视出处:战国·宋·庄周《庄子·盗跖》：“案剑瞋目，声如乳虎。”用法:联合式；作谓语；形容愤怒
裹粮坐甲	guǒliángzuòjiǎ	携带干粮，披甲而坐。形容全副武装，准备迎战。出处:《左传·文公十二年》：“十二月戊午，秦军掩晋上军。赵穿追之，不及。反，怒曰：‘裹粮坐甲，固敌是求。敌至不击，将何俟焉？’”用法:联合式；作谓语；形容全副武装，准备迎战
惩忿窒欲	chéngfènzhìyù	克制愤怒，抑制嗜欲。出处:《易·损》：“损，君子以惩忿窒欲。”用法:联合式；作谓语；形容克制情感
胆大心雄	dǎndàxīnxióng	形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧出处:明·杜睿《初闻灯船鼓吹歌》：“船中百翁梁溪酒，胆大心雄选锋手。”用法:联合式；作谓语；形容做事无所畏惧
云谲波诡	yúnjuébōguǐ	好象云彩和水波那样，千态万状不可捉摸。形容事物变幻莫测。出处:汉·扬雄《甘泉传》：“于是大厦云谲波诡，摧摧而成观。”用法:联合式；作谓语；形容事物变幻莫测
停云落月	tíngyúnluòyuè	表示对亲友的怀念（旧时多用在书信里）。出处:晋·陶潜《停云诗序》：“停云，思亲友也。”唐朝杜甫《梦李白》诗：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”用法:联合式；作谓语；常用于书信中
微文深诋	wēiwénshēndǐ	想尽办法把无罪的人定成有罪。出处:《汉书·咸宣传》：“稍迁至御史中丞，使治主父偃及淮南反狱，所以微文深诋，杀者甚众。”用法:联合式；作谓语；含贬义，想尽办法把无罪的人定成有罪
拿三搬四	násānbānsì	比喻不服从调派。近义词:装模作样用法:联合式；作谓语；含贬义
词钝意虚	cídùnyìxū	形容由于心虚而说话吞吞吐吐。近义词:笨嘴拙舌用法:联合式；作谓语；含贬义
饰智矜愚	shìzhìjīnyú	装作有智慧而在无知者面前夸耀。出处:《庄子·山木》：“饰知以惊愚，修身以明汙。”用法:联合式；作谓语；含贬义
色仁行违	sèrénxíngwéi	表面上主张仁德，实际行动却背道而驰。出处:《论语·颜渊》：“夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。”用法:联合式；作谓语；含贬义
收成弃败	shōuchéngqìbài	趋附得势的人，轻视遭贬黜的人出处:汉·王充《论衡·自纪》：“俗性贪进忽退，收成弃败。”用法:联合式；作谓语；含贬义
卤莽灭裂	lǔmǎngmièliè	形容做事草率粗疏出处:先秦·庄周《庄子·则阳》：“昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。”用法:联合式；作谓语；含贬义
赁耳佣目	lìněryōngmù	指借助于所见所闻出处:清·钱谦益《覆徐巨源书》：“流浪壮齿，记滥俗学，侵寻四十，赁耳佣目，乃稍知古学之由来。”用法:联合式；作谓语；含贬义
瞰瑕伺隙	kànxiásìxì	窥伺对方空隙出处:清·薛福成《论不勤远略之误》：“各国莫不欲夺我所不争，乘我所不备，瞰瑕伺隙，事端遂百出而不穷。”用法:联合式；作谓语；含贬义
撅坑撅堑	juékēngjuéqiàn	撅：挖。掘深坑。比喻设计害人出处:元·曾瑞《斗鹌鹑·风情》：“抡的柄铜揪分外里险，撅坑撅堑。”用法:联合式；作谓语；含贬义
蠖屈不伸	huòqūbùshēn	像尺蠖一样弯曲而不能伸展。比喻人不得志出处:清·戴名世《<齐天霞稿>序》：“即诸同学之士亦多食贫作苦，蠖屈不伸。”用法:联合式；作谓语；含贬义
呵壁问天	hēbìwèntiān	形容文人不得志而发牢骚。出处:汉·王逸《天问序》：“屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经历陵陆，嗟号昊旻，仰天叹息。……因书其壁，呵而问之，以渫愤懑，舒泻愁思。”用法:联合式；作谓语；含贬义
肤末支离	fūmòzhīlí	肤浅琐碎出处:清·方苞《书柳文后》：“彼言涉于道，多肤末支离，而无所归宿。”用法:联合式；作谓语；含贬义
屙金溺银	ējīnniàoyín	比喻生存有术出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第32回：“常言道：养儿不要屙金溺银，只要见景生情。”用法:联合式；作谓语；含贬义
多藏厚亡	duōcánghòuwáng	指积聚很多财物而不能周济别人，引起众人的怨恨，最后会损失更大。出处:《老子》：“是故甚爱必大费，多藏必厚亡。”用法:联合式；作谓语；含贬义
乘肥衣轻	chéngféiyìqīng	肥：肥壮的马。衣：穿。轻：轻暖的裘衣。驾驭肥壮的马，穿着贵重的衣服。形容生活奢侈豪华。出处:《论语·雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。”《三国志·魏书·王粲传》裴松之注引《魏氏春秋》：“钟会，名公子，以才能贵幸，乘肥衣轻，宾从如云。用法:联合式；作谓语；含贬义
卑谄足恭	bēichǎnzúgōng	卑：低下；谄：巴结奉承；足：过分；恭：恭顺。低声下气，阿谀逢迎，过分恭顺，取媚于人出处:西汉·司马迁《史记·五宗世家》：“彭祖为人巧佞、卑谄足恭而心刻深。”用法:联合式；作谓语；含贬义
暗气暗恼	ànqìànnǎo	受了气闷在心里。出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“又着了那暗气暗恼在心里，就是铁石人也禁不的。”用法:联合式；作谓语；含贬义
左萦右拂	zuǒyíngyòufú	左边拾，右边掸。比喻对手容易收拾。出处:《史记·楚世家》：“若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。”用法:联合式；作谓语；含褒义
醉酒饱德	zuìjiǔbǎodé	感谢主人宴请的客气话。出处:《诗经·大雅·既醉》：“既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。”用法:联合式；作谓语；含褒义
隐鳞藏彩	yǐnlíncángcǎi	比喻潜藏起来，等待时机。出处:《后汉书·逸民传·陈留老父》：“夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所。”用法:联合式；作谓语；含褒义
顺美匡恶	shùnměikuāngè	歌颂美善，纠正过失。出处:《孝经·事君》：“子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。”用法:联合式；作谓语；含褒义
任重致远	rènzhòngzhìyuǎn	指负载沉重而能到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的前景，做出宏伟的业绩出处:《周易·系辞下》：“服牛乘马，引重致远。”用法:联合式；作谓语；含褒义
前歌后舞	qiángēhòuwǔ	原指武王伐纣，军中士气旺盛，后用作对正义而战的军队的颂辞。出处:《尚书大传·大誓》：“师乃慆，前歌后舞。”用法:联合式；作谓语；含褒义
鸣野食苹	míngyěshípíng	比喻诚心待人，同甘共苦。出处:《诗·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”用法:联合式；作谓语；含褒义
明刑弼教	míngxíngbìjiào	弼：辅助。用刑法晓喻人民，使人们都知法、畏法而守法，以达到教化所不能收到的效果。出处:《尚书·大禹漠》：“明于五刑，以弼五教，期于予治。”用法:联合式；作谓语；含褒义
昧旦晨兴	mèidànchénxīng	昧旦：破晓。指天不亮就起来。形容勤劳或忧心忡忡出处:《晋书·简文帝纪》：“何尝不昧旦晨兴，夜分忘寝。”用法:联合式；作谓语；含褒义
览闻辩见	lǎnwénbiànjiàn	指见识多，能说会道出处:汉·袁康《越绝书·外传纪策考》：“为人览闻辩见，目达耳通，诸事无所不知。”用法:联合式；作谓语；含褒义
敛锷韬光	liǎnètāoguāng	比喻隐匿锋芒，才气不外露出处:明·张煌言《上鲁国主启二》：“仍乞敛锷韬光，以绝敌人窥伺。”用法:联合式；作谓语；含褒义
埒才角妙	liècáijuémiào	比才艺，争最妙出处:汉·傅毅《舞赋》：“合场递进，按次而俟，埒才角妙，夸容乃理。”用法:联合式；作谓语；含褒义
稽疑送难	jīyísòngnán	考察疑端，排除难点出处:清·张三光《蒋石原先生传》：“听断之暇，进其子弟之秀美者，稽疑送难。”用法:联合式；作谓语；含褒义
肌劈理解	jīpīlǐjiě	比喻立论精辟，析义详实出处:清·钱谦益《汲古阁毛氏新刻十七史序》：“圣贤之微言大义，纲举目张，肌劈理解，权衡尺度，凿凿乎指定于胸中。”用法:联合式；作谓语；含褒义
经邦论道	jīngbānglùndào	指治理国家，谈论治国之道。比喻位居高层出处:《隋书·李穆传》：“臣日薄桑榆，位高轩冕，经邦论道，自顾缺然。”用法:联合式；作谓语；含褒义
晦迹韬光	huìjìtāoguāng	隐藏才华，不使外露出处:元·王仲元《江儿水·叹世》：“竹冠草鞋粗布衣，晦迹韬光计。”用法:联合式；作谓语；含褒义
诃佛骂祖	hēfómàzǔ	佛教语，斥骂佛祖，比喻不受前人束缚出处:元·许谦《与赵伯器书》：“不然，则梯接凌虚，而遽为此诃佛骂祖耳。”用法:联合式；作谓语；含褒义
番窠倒臼	fānkēdǎojiù	形容打破现成的格式出处:明·唐顺之《书王龙溪致知议略》：“王老于其间又番窠倒臼，又撰出一种驭气摄灵一息一息等语，又是一场孽怪。”用法:联合式；作谓语；含褒义
谛分审布	dìfēnshěnbù	仔细察看分布状况出处:宋·秦观《奇兵》：“奕者之斗棋也，谛分审布，失其守者逐而攻之。”用法:联合式；作谓语；含褒义
敕始毖终	chìshǐbìzhōng	敕：通“饬”，谨饬；毖：谨慎。自始至终警饬谨慎出处:清·曾国藩《户部员外郎彭君墓表》：“凡综理彭氏家政七十余年，敕始毖终，内外秩秩。”用法:联合式；作谓语；含褒义
舂容大雅	chōngróngdàyá	舂容：形容声调宏大响亮；大雅：宏达雅正。指文章气度雍容，用辞典雅出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·槐西杂志四》：“宋末文格猥琐，元末文格纤秾，故宋景濂诸公，力追韩欧，救以舂容大雅。”用法:联合式；作谓语；含褒义
博文约礼	bówényuēlǐ	博：广；约：约束。广求学问，恪守礼法出处:先秦·孔子《论语·雍也》：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”用法:联合式；作谓语；含褒义
戴圆履方	dàiyuánlǚfāng	头顶着天，脚踩着地。指生活在人间。出处:《淮南子·本经训》：“戴圆履方，抱表怀绳。”用法:联合式；作谓语；同“戴天履地”
举一废百	jǔyīfèibǎi	举：提出；废：弃。提出一点，废弃许多。指认识片面。出处:《孟子·尽心上》：“所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也。”用法:联合式；作谓语；
公才公望	gōngcáigōngwàng	才：才识；望：名望。才识名望可称公辅的地位。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·品藻》：“孔愉有公才而无公望；丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？”用法:联合式；作谓语；
高掌远蹠	gāozhǎngyuǎnzhí	比喻规模巨大、气魄雄伟的经营。出处:汉·张衡《西京赋》：“缀以二华，巨灵赑屃，高掌远蹠，以流河曲。”用法:联合式；作谓语、补语；比喻开拓，开辟
食玉炊桂	shíyùchuīguì	食品贵如油，燃料贵如桂。比喻物价昂贵。出处:《战国策·楚策三》：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝，今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。”用法:联合式；作谓语、补语；含贬义
附肤落毛	fùfūluòmáo	比喻赋闲无正事可干。出处:晋·范亨《燕书》：“恪大笑。射发一矢，拂脊；再一矢，磨腹。皆附肤落毛，上下如一。用法:联合式；作谓语、补语；含贬义
肉薄骨并	ròubógǔbìng	肉和肉相迫，骨和骨相并。形容战斗的激烈。出处:《元史·郝经传》：“肉薄骨并而拔之，则彼破壁孤城而去。”用法:联合式；作谓语、状语；形容战斗的激烈
鼠窜狼奔	shǔcuànlángbēn	形容狼狈逃跑的情景。近义词:狼奔鼠窜用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
鼎鱼幕燕	dǐngyúmùyàn	比喻处于极危险境地的人或事物。出处:《文选·丘迟〈与陈伯之书〉》：“而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻极其危险
一喷一醒	yīpēnyīxǐng	原指斗鸡用水喷，使之清醒后再斗。后比喻推动督促。出处:唐·韩愈《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再厉乃。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻推动督促
犁庭扫穴	lítíngsǎoxué	犁平敌人的大本营，扫荡他的巢穴。比喻彻底摧毁敌方。出处:《汉书·匈奴传下》：“固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻彻底摧毁敌方
肯堂肯构	kěntángkěngòu	堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。出处:《尚书·大浩》：“以作室喻治政也。父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构主屋乎？”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻子能继承父业
两面二舌	liǎngmiànèrshé	比喻在两方面挑拔。出处:《司马氏书仪·婚仪下》：“其两方面二舌，构虚造谗，离间骨肉者，逐之。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻在两方面挑拔
利锁名缰	lìsuǒmíngjiāng	比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。出处:宋·柳永《夏云峰》词：“向此免名缰利锁，虚费光阴。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻名利束缚人
蛙鸣蝉噪	wāmíngchánzào	蛙声和蝉声，使人听了厌烦。比喻拙劣的议论或文章。出处:宋·苏轼《出都来陈所乘船上有题》：“蛙鸣青草泊，蝉噪垂杨浦。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻众口喧闹
鸿稀鳞绝	hóngxīlínjué	比喻音信极少。出处:元·王实甫《西厢记》第三本第一折：“自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻书信极少
进旅退旅	jìnlǚtuìlǚ	旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。出处:《礼记·乐记》：“今夫古乐，进旅退旅。”《国语·越语上》：“吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退也。”用法:联合式；作谓语、宾语；指队列进退如一而不杂乱
经明行修	jīngmíngxíngxiū	旧指通晓经学，品行端正。出处:《三国志·魏书·高柔传》：“今博士皆经明行修，一国清选。”用法:联合式；作谓语、宾语；指通晓经学，品行端正
成己成物	chéngjǐchéngwù	自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。出处:《礼记·中庸》：“诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合内外之道也。”用法:联合式；作谓语、宾语；指自身有成就，也要其他人有成就
秉要执本	bǐngyàozhíběn	秉：掌握；要：要旨；执，拿着；本：根本。指掌握要旨和根本出处:东汉·班固《汉书·艺文志》：“道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本。”用法:联合式；作谓语、宾语；指抓住要害和根本
底死谩生	dǐsǐmànshēng	底：通“抵”。竭尽全力，想尽办法出处:南唐·冯延巳《应天长》词：“兰房一宿还归去，底死谩生留不住。”用法:联合式；作谓语、宾语；指想尽办法
率尔操觚	shuàiércāogū	觚：方木，古人用它来书写。率尔：不加思索；操觚：指作文。原形容文思敏捷，后指没有慎重考虑，轻率地写。出处:晋·陆机《文赋》：“或操觚以率尔，或含毫而邈然。”用法:联合式；作谓语、宾语；形容文思敏捷
兰质薰心	lánzhìxūnxīn	形容美丽而聪明。出处:唐·王勃《七夕赋》：“金声玉韵，蕙心兰质。”用法:联合式；作谓语、宾语；形容女子美丽而聪明
吹唇唱吼	chuīchúnchànghǒu	形容喧闹喊叫。出处:《南史·侯景传》：“丑徒数万，同共吹唇唱吼而上。”用法:联合式；作谓语、宾语；形容喧闹喊叫
知我罪我	zhīwǒzuìwǒ	形容别人对自己的毁誉。出处:《孟子·滕文公下》：“《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：‘知我者，其惟《春秋》乎！罪我者，其惟《春秋》乎！’”用法:联合式；作谓语、宾语；形容别人对自己的毁誉
五劳七伤	wǔláoqīshāng	泛指虚弱多病。近义词:三病两痛用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义，泛指虚弱多病
众难群疑	zhòngnánqúnyí	众人心中都有疑难出处:三国·蜀·诸葛亮《后出师表》：“群疑满腹，众难塞胸。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
阴疑阳战	yīnyíyángzhàn	比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。出处:《易·坤》：“阴疑于阳必战。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
陨雹飞霜	yǔnbáofēishuāng	指遭受冤枉和诬陷。出处:汉·王充《论衡·感虚》：“邹衍无罪，见拘于燕，当夏五月，仰天而叹，天为陨霜。”《太平御览》卷八七八引《晋书》：“武帝时五月雹，伤禾麦坏屋，时王濬有大功被陷，帝不断。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
上好下甚	shànghǎoxiàshèn	上面的喜爱什么，下面的人就会对此爱好的更加利害。出处:《孟子·滕文公上》：“上有好者，下必有甚焉者矣。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
三般两样	sānbānliǎngyàng	指多个，也指耍手段，弄花样出处:宋·朱熹《朱子语类》第67卷：“天下只是一个道理，更无三般两样。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
求田问舍	qiútiánwènshě	舍：房子。多方购买田地，到处问询屋介。指只知道置产业，谋求个人私利。比喻没有远大的志向。出处:《三国志·魏书·陈登传》：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
撩云拨雨	liáoyúnbōyǔ	指人调弄风情出处:明·徐复祚《投梭记·折齿》：“只亏你撩云拨雨不胡颜，我自有偷香手段，窃玉机关。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
狼心狗行	lángxīngǒuxíng	心肠似狼，行为如狗。比喻贪婪凶狠，卑鄙无耻。出处:明·罗贯中《三国演义》第七回：“昔日以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间！”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
范水模山	fànshuǐmóshān	比喻效法模仿他人出处:清·江顺诒《词学集成》第六卷：“抗心迈古，肆力式靡；吹花嚼蕊，相炫虚华，范水模山，自诧淡远。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
豹头环眼	bàotóuhuányǎn	形容人的面目威严凶狠。出处:元·无名氏《博望烧屯》第二折：“我也不信，我豹头环眼，倒拿不住一目的夏侯惇。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
补阙灯檠	bǔquēdēngqíng	阙：缺；灯檠：灯架。没有灯架，用人充作灯架。旧时讽刺男人惧内出处:宋·陶谷《清异传》：“冀州儒李大壮畏服小君，万一不遵号令，则叱令正坐，为绾匾髻，中安灯碗燃灯火，大壮屏气定体，如枯木土偶，人诨目之曰补阙灯檠。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
薄唇轻言	báochúnqīngyán	形容多嘴，说话随便。出处:春秋·无名氏《灵枢·逆顺肥瘦篇》：“瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
煮粥焚须	zhǔzhōufénxū	比喻兄弟友爱。出处:《新唐书·李传》：“性友爱，其姊病，尝自为粥而燎其须。”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
朝斯夕斯	zhāosīxīsī	早上这样，晚上也这样。形容求学勤奋而有恒心。出处:《三字经》：“朝于斯，夕于斯。”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
左辅右弼	zuǒfǔyòubì	比喻在左右辅助。出处:《晋书·潘尼传》：“左辅右弼，前疑后承。”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
鉴机识变	jiànjīshíbiàn	察看时机，了解动向出处:《晋书·皇甫真载记》：“燕朝无纲纪，实可图之，鉴机识变，唯皇甫真耳。”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
爱人利物	àirénlìwù	爱护人民，力求有利于人民。出处:《庄子·天地》：“爱人利物之谓仁。”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
困知勉行	kùnzhīmiǎnxíng	在不断克服困难中求得知识，有了知识就勉力实行。出处:《礼记·中庸》：“或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。”用法:联合式；作谓语、宾语；克服困难中求得知识
捉班做势	zhuōbānzuòshì	摆架子，装腔作势。近义词:装腔作势用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
煎豆摘瓜	jiāndòuzhāiguā	比喻亲属相残出处:三国·魏·曹植《七步诗》：“煮豆燃豆萁……相煎何太急。”唐·李贤《黄台瓜辞》：“三摘犹自可，摘绝抱蔓归。”用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
铸山煮海	zhùshānzhǔhǎi	开采山中铜矿以铸造钱币，烧煮海水而获得食盐。比喻善于开发自然资源。出处:《史记·吴王濞列传》：“吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者盗铸钱，煮海水为盐。”用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
揣合逢迎	chuǎihéféngyíng	揣：揣测，揣摩。现指揣摩、迎合权贵的心意，以谋求私利。近义词:阿谀逢迎用法:联合式；作谓语、宾语、定语、补语；含贬义
不忮不求	bùzhìbùqiú	指不妒忌，不贪得无厌。出处:《诗经·邶风·雄雉》：“不忮不求，何用不臧。”用法:联合式；作谓语、定语；表示不嫉妒，不贪求
泓峥萧瑟	hóngzhēngxiāosè	形容诗文意境深远，幽雅恬静出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·文学》：“泓峥萧瑟，实不可言。每读此文，辄觉神超形越。”用法:联合式；作谓语、定语；用于诗文
小受大走	xiǎoshòudàzǒu	轻打就忍受，重打就逃跑。儒家认为这是孝子受父母责罚时应抱的态度。出处:《孔子家语·六本》：“小棰则待过，大杖则逃走。”用法:联合式；作谓语、定语；用于人
体国经野	tǐguójīngyě	泛指治理国家。出处:《周礼·天官·序官》：“惟王建国，辨方正位，体国经野，高官分职，以民为极。用法:联合式；作谓语、定语；泛指创建与治理国家
朝穿暮塞	zhāochuānmùsāi	比喻频繁地兴建房屋。出处:《南齐书·东昏侯记》：“光筑缮造，日夜不穷，晨构夕毁，朝穿暮塞。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻频繁地兴建房屋
刃迎缕解	rènyínglǚjiě	比喻顺利解决。出处:唐·韩愈《贞曜先生墓志铭》：“刿目怵心，刃迎缕解，钩章棘句，掐擢胃肾。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻顺利解决
流行坎止	liúxíngkǎnzhǐ	流：水顺势流；坎：低陷不平。顺流而行，遇险即止。比喻顺利时出仁，遇挫时退隐。出处:汉·贾谊《鹏鸟赋》：“乘流则逝，得坎则止。纵躯委命，不私与已。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻行止进退视境况而定
星行电征	xīngxíngdiànzhēng	象流星闪电。比喻奔驰迅速。出处:汉朝就劭《风俗通·十反》：“望自劾去，星行电征，数日归，趋诣府。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻行动非常迅速
天覆地载	tiānfùdìzǎi	比喻范围极广大。出处:《礼记·中庸》：“天之所覆，地之所载。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻范围极广大
梗泛萍飘	gěngfànpíngpiāo	比喻流离漂泊。近义词:萍踪浪迹、漂泊不定用法:联合式；作谓语、定语；比喻流离漂泊
风樯阵马	fēngqiángzhènmǎ	风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。出处:唐·杜牧《李贺诗序》：“风樯阵马，不足为其勇也。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻气势雄壮，行动迅速
持衡拥璇	chíhéngyōngxuán	比喻掌握国家政权。出处:《北齐书·文宣帝纪》：“昔放勋驭世，流璧属子；重华握历，持衡拥璇。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻掌权
蝉腹龟肠	chánfùguīcháng	腹内没有食物。比喻饥饿之极。出处:《南史·檀珪传》：“珪诉虔求禄不得，与僧虔书曰：‘蝉腹龟蛇，为日已久’”用法:联合式；作谓语、定语；比喻挨饿或穷困
搜岩采干	sōuyáncǎigàn	比喻想方设法罗致闲散的人才。出处:《魏书·段承根传》：“剖蚌求珠，搜岩采干，野无投纶，朝盈逸翰。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻想方设法罗致闲散的人才
雁杳鱼沉	yànyǎoyúchén	比喻音信断绝。近义词:信断音绝用法:联合式；作谓语、定语；比喻彼此音讯断绝
无咎无誉	wújiùwúyù	既没有错误，也没有功绩。比喻工作表现一般。出处:《后汉书·邓张徐张胡列传赞》：“邓张作傅，无咎无誉。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻工作表现一般
说白道绿	shuōbáidàolǜ	比喻对人对事任意评论。近义词:说长道短、信口雌黄、说白道黑用法:联合式；作谓语、定语；比喻对人对事任意评论
同文共轨	tóngwéngòngguǐ	比喻国家统一。出处:《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文，行同伦。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻国家统一
扯篷拉纤	chěpénglāqiàn	指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。灯迷会:中间商用法:联合式；作谓语、定语；比喻作中介绍牟利
浑俗和光	húnsúhéguāng	比喻不露锋芒，与世无争。也比喻无能，不中用。出处:元·王实甫《西厢记》第一本第二折：“俺先人甚的是浑俗和光，真一味风清月朗。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻不露锋芒，与世无争
处高临深	chǔgāolínshēn	处高：处在显贵重要地位。临深：如临深渊。处在显贵之位，好比面临深渊。旧时指官职高了常有危险性。出处:汉·扬雄《酒箴》：“处高临深，动常近危。”用法:联合式；作谓语、定语；指面临危险
夸多斗靡	kuāduōdòumí	原指写文章以篇幅多、辞藻华丽夸耀争胜，后也指比赛生动豪华奢侈。出处:唐·韩愈《送陈秀才彤序》：“读书以为学，缵言以为文，非以夸多而斗靡也。”用法:联合式；作谓语、定语；指读书或写文章以数量多、辞藻华丽相夸
肝胆楚越	gāndǎnchǔyuè	比喻有着密切关系的双方，变得互不关心或互相敌对。出处:《庄子·德充符》：“自其异者视之，肝胆楚越也。”用法:联合式；作谓语、定语；指虽近犹远
内视反听	nèishìfǎntīng	内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。出处:《史记·商君列传》：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。”《后汉书·王允传》：“夫内视反听，则忠臣竭诚；宽贤务能，则义士厉节。”用法:联合式；作谓语、定语；指自我反省
克己复礼	kèjǐfùlǐ	克：克制。儒家指约束自己，使每件事都归于“礼”。出处:《论语·颜渊》：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉！为仁由己，而由人乎哉？’”用法:联合式；作谓语、定语；指约束自己
耳视目听	ěrshìmùtīng	用耳朵看，用眼睛听。三代道家荒唐地认为视听由精神主宰，可以不受器官限制。出处:《列子·仲尼》：“老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。”用法:联合式；作谓语、定语；指精神主宰可以不受器官限制
积铢累寸	jīzhūlěicùn	形容一点一滴地积累。近义词:聚沙成塔用法:联合式；作谓语、定语；指积聚不遗细小
言扬行举	yányángxíngjǔ	根据德行和名声来选择人才。出处:《礼记·文王世子》：“凡语于郊者必取贤敛才焉，或以德进，或以事举，或以言扬。”用法:联合式；作谓语、定语；指根据德行和名声来选择人才
齐家治国	qíjiāzhìguó	整治家庭和治理国家。出处:《礼记·大学》：“所谓治国必先齐其家者，其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国。”用法:联合式；作谓语、定语；指整治家庭和治理国家
近悦远来	jìnyuèyuǎnlái	使近处的人受到好处而高兴，远方的人闻风就会前来投奔。旧指当权者给人恩惠，以便笼络人心。出处:《论语·子路》：“叶公问政。子曰：‘近者说（悦），远者来。’”用法:联合式；作谓语、定语；指政治影响
栋折榱崩	dòngzhécuībēng	梁椽毁坏。比喻当政的人倒台或死去。出处:《左传·襄公三十一年》：“栋折榱崩，侨将厌焉。”用法:联合式；作谓语、定语；指房屋倒塌
心心念念	xīnxīnniànniàn	心里老是想着。指想做某件事或得到某种东西。近义词:念念不忘用法:联合式；作谓语、定语；指想做某件事或得到某种东西
进锐退速	jǐnruìtuìsù	锐：迅速。急于求进者往往后退也快。出处:《孟子·尽心上》：“于不可已而已者，无所不已。于所厚者薄，无所不薄也。其进锐者，其退速。”用法:联合式；作谓语、定语；指急于求进者往往后退也快
搜根剔齿	sōugēntīchǐ	比喻故意挑毛病、找岔子。近义词:寻根究底用法:联合式；作谓语、定语；指寻根究底
安贫乐贱	ānpínlèjiàn	安于贫贱，并以此为乐。出处:《后汉书·蔡邕传》：“夫子生清穆之世，禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟《六经》，安贫乐贱，与世无营。”用法:联合式；作谓语、定语；指安于贫贱
悼心失图	dàoxīnshītú	因悲痛而失去了主张。出处:《左传·昭公七年》：“嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣悼心失图。”用法:联合式；作谓语、定语；指因悲痛而失去了主张
披毛戴角	pīmáodàijiǎo	指牲畜。出处:《景德传灯录》：“学人不负师机，还免披毛戴角也无？”用法:联合式；作谓语、定语；指变为牲畜
厚德载物	hòudézàiwù	旧指道德高尚者能承担重大任务。出处:《易·坤》：“君子以厚德载物。”用法:联合式；作谓语、定语；指厚德育人
凫胫鹤膝	fújìnghèxī	指事物各有长短。出处:《庄子·骈拇》：“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”用法:联合式；作谓语、定语；指事物各有长短
敬业乐群	jìngyèyàoqún	专心学习，和同学融洽相处。出处:《礼记·学记》：“一年视离经辨志，三年视敬业乐群。”用法:联合式；作谓语、定语；指乐于与朋友探讨学问
饥附饱飏	jīfùbǎoyáng	不得志时即来依附，得志时便远走高飞。出处:《后汉书·吕布传》：“譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去。”用法:联合式；作谓语、定语；指不得志时即来依附，得志时便远走高飞
攘往熙来	rǎngwǎng&nbsp;xīlái	形容人来人往，喧闹纷杂出处:西汉·司马迁《史记·货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”用法:联合式；作谓语、定语；形容非常热闹拥挤
砭庸针俗	biānyōngzhēnsú	砭：古代治病用的石针，治疗。救治凡庸鄙陋出处:清·龚炜《巢林笔谈·双忠寺碑文》：“其论足以扶教维风，其文足以砭庸针俗，卓识大力，一空当世作者。”用法:联合式；作谓语、定语；形容针对时局采取对策
束马悬车	shùmǎxuánchē	束马：把马蹄包起，防止马滑倒；悬车：把车子钩牢，以防脱落。把马脚裹起来，把车吊上山去。形容走山路的艰险情况。出处:《管子·封禅》：“束马悬车，上卑耳之山。”用法:联合式；作谓语、定语；形容走山路的艰险
夹枪带棍	jiāqiāngdàigùn	形容说话带刺，并牵涉旁人。近义词:话中有话用法:联合式；作谓语、定语；形容说话带刺
剑及屦及	jiànjíjùjí	形容行动坚决迅速。出处:《左传·宣公十四年》：“楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。”用法:联合式；作谓语、定语；形容行动坚决迅速
纯一不杂	chúnyībùzá	纯：纯粹；一：单一；杂：驳杂，不纯洁。形容纯粹、单一，没有杂质出处:鲁迅《“题未定”草》：“东林党也有小人，古今来无纯一不杂的君子群。”用法:联合式；作谓语、定语；形容纯洁
风清弊绝	fēngqīngbìjué	贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。出处:宋·周敦颐《拙赋》：“上安下顺，风清弊绝。”用法:联合式；作谓语、定语；形容社会风气良好
馔玉炊金	zhuànyùchuījīn	形容丰盛的菜肴。出处:唐·骆宾王《帝京篇》：“平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。”用法:联合式；作谓语、定语；形容生活奢华
鬼烂神焦	guǐlànshénjiāo	形容火灾惨烈，众多的人被烧死。出处:唐·韩愈《陆浑山火和皇甫湜用其韵》：“截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。”用法:联合式；作谓语、定语；形容火灾惨烈，众多的人被烧死
船坚炮利	chuánjiānpàolì	坚：坚固；利：锋利。指战舰坚固，大炮猛烈。形容海军强盛出处:清·林则徐《会奏穿鼻尖沙嘴迭次轰击夷船情形折》：“此次士密等前来寻衅……无非恃其船坚炮利，以悍济贪。”用法:联合式；作谓语、定语；形容海军强盛
铜琶铁板	tóngpātiěbǎn	形容气慨豪迈，音调高亢文辞。出处:宋·俞文豹《吹剑续录》：“柳郎中词，只好十七八女孩儿执红牙拍板，唱‘杨柳岸晓风残月’；学士词，须关西大汉持铁板，唱‘大江东去’。”用法:联合式；作谓语、定语；形容气慨豪放激越的文辞
蜂屯蚁聚	fēngtúnyǐjù	形容成群的人聚集在一处。出处:唐·韩愈《送郑尚书序》：“蜂屯蚁杂，不可爬梳。”用法:联合式；作谓语、定语；形容成群的人聚集在一处
概日凌云	gàirìlíngyún	蔽日穿云，形容很高出处:南朝·陈·徐陵《为陈武帝作相时与北齐广陵城主书》：“槊动风霜，弩穿金石，高楼大舰，概日凌云。”用法:联合式；作谓语、定语；形容很高
虎卧龙跳	hǔwòlóngtiào	形容字势雄浑超逸。出处:南朝梁·袁昂《评书》：“王右军书，字势雄强，如龙跳天门，虎卧凤阁，故历代宝之，永以为训。”用法:联合式；作谓语、定语；形容字势雄强超逸
不今不古	bùjīnbùgǔ	指事物不正常，古代现代都不曾有过。出处:汉·扬雄《太玄经·更》：“童牛角马，不今不古。”用法:联合式；作谓语、定语；形容古今都找不到的人或物
蔽日干云	bìrìgānyún	蔽：遮蔽；干：冲，冒犯。挡住太阳，直冲云霄。形容十分高大出处:唐·张文成《游仙窟》：“于时金台银阙，蔽日干云。”用法:联合式；作谓语、定语；形容十分高大
极天际地	jítiānjìdì	形容十分高大。出处:《礼记·乐记》：“及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神。”用法:联合式；作谓语、定语；形容十分盛大
明目达聪	míngmù dá cōng	眼睛明亮，耳朵灵敏。形容力图透彻了解。出处:《书·舜典》：“明四目，达四聪”。用法:联合式；作谓语、定语；形容力图透彻了解
轻裘缓带	qīngqiúhuǎndài	轻暖的皮袍，宽松的衣带。形容态度从容镇定。出处:《晋书·羊祜传》：“祜在军常轻裘缓带，身不披甲。”用法:联合式；作谓语、定语；形容从容闲适
含哺鼓腹	hánbǔgǔfù	口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。出处:《庄子·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。”用法:联合式；作谓语、定语；形容人过着安乐的生活
头童齿豁	tóutóngchǐhuō	头顶秃了，牙齿稀了。形容人衰老的状态。出处:唐朝韩愈《进学解》：“头童齿豁，竟死何裨？”用法:联合式；作谓语、定语；形容人衰老的状态
凝脂点漆	níngzhīdiǎnqī	形容人皮肤白，眼睛明亮。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“面如凝脂，眼如点漆。”用法:联合式；作谓语、定语；形容人皮肤白嫰，眼睛明亮
亚肩叠背	yàjiāndiébèi	前后的人肩背紧挨着。形容人多拥挤。近义词:挨肩叠背用法:联合式；作谓语、定语；形容人多拥挤
不夷不惠	bùyíbùhuì	比喻折衷而不偏激。出处:汉·扬雄《法官·渊骞》：“不夷不惠，可否之间也。”用法:联合式；作谓语、定语；形容中庸温和
粗服乱头	cūfúluàntóu	形容不讲究修饰。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好。时人以为玉人。”用法:联合式；作谓语、定语；形容不加修饰
仰取俯拾	yǎngqǔfǔshí	低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。出处:《史记·货殖列传》：“家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取。”用法:联合式；作谓语、定语；形容一举一动都有收获
昏定晨省	hūndìngchénxǐng	晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。出处:《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。”用法:联合式；作谓语、定语；子女侍奉父母的礼节
靡衣偷食	mǐyītōushí	靡：华丽；偷：苟且。美衣甘食，苟且偷生出处:东汉·班固《汉书·韩信传》：“众庶莫不辍作怠惰，靡衣偷食，倾耳以待命者。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容富贵的人苟且偷生
款学寡闻	kuǎnxuéguǎwén	形容学问浅、见识少。出处:《庄子·达生》：“今休，款启寡闻之民也。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容学问浅、见识少
数白论黄	shǔbáilùnhuáng	比喻计较金钱。近义词:论黄数白用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
拿腔作势	náqiāngzuòshì	装模作样。近义词:装模作样、拿腔做势用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
有天没日	yǒutiānméirì	比喻说话毫无畏惧和顾忌。近义词:口无遮拦、有天无日用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
知雄守雌	zhīxióngshǒucí	弃刚守柔。比喻与人无争。出处:《老子》：“知其雄，守其雌，为天下奚。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
印累绶若	yìnléishòuruò	形容官吏身兼数职，声势显赫。出处:《汉书·石显传》：“牢邪！石邪！五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
游骑无归	yóujìwúguī	比喻离了根本，得不到归宿。出处:明·黄宗羲《明儒学案》卷十二引王畿《答吴悟斋》：“文公分致知格物为先知，诚意正心为后行，故有游骑无归之虑。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
凶终隙末	xiōngzhōngxìmò	指彼此友谊不能始终保持，朋友变成了仇敌。出处:《后汉书·王丹传》：“张、陈凶其终，萧、朱隙其末，故知全之者鲜矣。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
胁肩累足	xiéjiānlěizú	缩着肩膀，重迭着脚（不敢正立）。形容恐惧的样子。出处:《史记·吴王濞传》：“尝患见疑，无以自白。今胁肩累足，犹惧不见释。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
畏威怀德	wèiwēi huáidé	畏惧声威，感念德惠。出处:《国语·晋语八》：“民畏其威，而怀其德，莫能勿从。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
无拳无勇	wúquánwúyǒng	没有武力，也没有勇气。出处:《诗经·小雅·巧言》：“无拳无勇，职为乱阶。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
诗书发冢	shīshūfàzhǒng	比喻口是心非、言行不一的伪君子作风。出处:《庄子·外物》：“儒以诗礼发冢。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
舍己芸人	shějǐyúnrén	指看重别人，轻视自己。出处:《孟子·尽心下》：“人病舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
浅斟低唱	qiǎnzhēndīchàng	慢慢地喝酒，低低地歌唱。形容封建时代的士大夫消闲享乐的情状。出处:宋·柳永《鹤冲天》词：“忍把浮名，换了浅尝低唱。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
禽息鸟视	qínxīniǎoshì	比喻生活优裕而对社会不能做一点有益的事。出处:《三国志·魏书·陈思王植传》：“虚荷上位而忝重禄，禽息鸟视，终于白首。此徒圈牢之养物，非臣之所志也。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
卖笑追欢	màixiàozhuīhuān	指娼妓取媚于人的营生出处:元·李行道《灰阑记》第一折：“再不去卖笑追欢风月馆，再不去迎新送旧翠红乡。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
偭规错矩	miǎnguīcuòjǔ	偭：违背；规、矩：标准、法则和习惯。指违背改变正常的法则出处:战国·楚·屈原《楚辞·离骚》：“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
狼贪鼠窃	lángtānshǔqiè	如狼那样贪狠；似鼠那样惯窃。常形容敌人贪狠卑鄙。出处:明·于谦《出塞》诗：“瓦刺穷胡真犬豕，敢向边疆挠赤子。狼贪鼠窃去复来，不解偷生求速死。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
论黄数黑	lùnhuángshǔhēi	数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。出处:元·杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
谏尸谤屠	jiànshībàngtú	向尸体劝谏，向屠伯指责杀牲的过失。比喻劝谏无济于事出处:唐·柳宗元《天对》：“幽祸挐以夸，惮褒以渔。淫嗜筏杀，谏尸谤屠。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
禁情割欲	jìnqínggēyù	制约感情和欲望出处:汉·王充《论衡·本性》：“长大之后，禁情割欲，勉励为善矣。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
角户分门	jiǎohùfēnmén	指分立门户，比喻结党营私出处:《明史·华允诚传》：“四海渐成土崩瓦解之形，诸臣但有角户分门之念。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
丰取刻与	fēngqǔkèyǔ	取之于民的多，用之于民的少。多形容残酷地剥削。出处:《荀子·君道》：“上好贪利，则臣下百吏乘是而后丰取刻与，以无度取千民。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
惙怛伤悴	chuòdáshāngcuì	惙怛：忧伤的样子；伤悴：悲愁。形容非常忧伤、悲愁出处:南朝·宋·范晔《后汉书·梁鸿传》：“心惙怛兮伤悴，志菲菲兮升降。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
暴内陵外	bàonèilíngwài	暴：残害；陵：同“凌”，侵犯，凌侮。对内残害百姓，对外欺压弱小出处:《周礼·夏官·司马上》：“贼贤害民，则伐之，暴内陵外，则坛之。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
暗弱无断	ànruòwúduàn	暗弱：愚昧软弱。形容愚昧软弱，没有决断能力出处:宋·司马光《资治通鉴·卷九十一·晋元帝太兴三年》：“(司马保)好读书而暗弱无断，故及于难”。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
蕙心纨质	huìxīnwánzhì	心灵如蕙草芬芳，品质似纨素洁白。比喻品行高洁。出处:南朝宋·鲍照《芜城赋》：“东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，比喻品行高洁
言三语四	yánsānyǔsì	形容人多嘴杂，议论纷纷。近义词:说三道四用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
酌盈剂虚	zhuóyíngjìxū	拿多余的弥补不足的或亏损的。近义词:取长补短、酌盈注虚用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
乘鸾跨凤	chéngluánkuàfèng	乘鸾：求得佳偶。比喻结成美好的佳偶。近义词:乘鸾配凤用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
踢天弄井	tītiānnòngjǐng	能上天，能入地。比喻本领极大。也形容顽皮到极点。近义词:上天入地用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
凿饮耕食	záoyǐngēngshí	指百姓乐业，天下太平。出处:汉·王充《论衡·感虚》：“尧时五十之民击壤于涂，观者曰：‘大哉尧之德也！’击壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力！’”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
朝华夕秀	zhāohuáxīxiù	比喻有新意的文章。出处:晋·陆机《文赋》：“谢朝华于已披，启夕秀于未振。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
折槁振落	zhégǎozhènluò	把枯树枝折断，把枯树叶摇下来。比喻轻易不费力。出处:《淮南子·人间训》：“刘、项兴义兵随而定，若折槁振落。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
悦近来远	yuèjìnláiyuǎn	使近者悦服，远者来归。出处:《论语·子路》：“近者悦，远者来。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
由博返约	yóubófǎnyuē	指做学问人广博出发，继而务精深，最终达到简约。出处:《孟子·离娄下》：“博学而详说之，将以反说约也。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
兴灭继绝	xīngmièjìjué	使灭绝的重新振兴起来，延续下去。出处:《论语·尧曰》：“兴灭国，继绝世。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
衔华佩实	xiánhuápèishí	形容文章的形式和内容都完美。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·征圣》：“然则圣文之雅丽，固衔华而佩实者也。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
无偏无党	wúpiānwúdǎng	形容处事公正，没有偏向。出处:《书·洪范》：“无偏无党，王道荡荡。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
推燥居湿	tuīzàojūshī	把干的地方让给幼儿，自己睡在湿的地方。形容抚育孩子的辛劳。出处:《孝经援神契》：“每之于子也，鞠养殷勤，推燥居湿，绝少分甘。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
扇枕温席	shānzhěnwēnxí	形容对父母十分孝敬出处:汉·刘珍《东观汉记·黄香传》：“冬无被裤而亲极滋味，暑即扇床枕，寒即以身温席。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
千仓万箱	qiāncāngwànxiāng	形容因年成好，储存的粮食非常多。出处:《诗·小雅·甫田》：“乃求千斯仓，乃求万斯箱。”《抱朴子·极言》：“千仓万箱，百一耕所得。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
匿瑕含垢	nìxiáhángòu	比喻为长远利益而能包容大度。出处:《左传·宣公十五年》：“瑾瑜匿瑕，国君含垢。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
明明赫赫	míngmínghèhè	形容光亮夺目，声势显赫。出处:《诗·大雅·大明》：“明明在下，赫赫在上。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
觉人觉世	juérénjuéshì	指启发世人觉悟出处:清·郑燮《<道情>序》：“若遇争名夺利之场，正好觉人觉世。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
粲然可观	cànránkěguān	粲然：鲜明的样子。形容事物色彩鲜明。指成绩卓著出处:南朝·梁·萧统《〈文选〉序》：“表古雅之道，粲然可观。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
缠绵蕴藉	chánmiányùnjiè	蕴藉：含蓄而不显露。形容风格情调委婉细腻，含蓄而有分寸出处:清·刘熙载《艺概·词曲概》：“观彼所制，圆溜潇洒，缠绵蕴藉，于此事固若有别材也。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
除奸革弊	chújiāngébì	除掉坏人，改革弊端。出处:元·无名氏《延安府》第一折：“小官职居清廉，理当正直，除奸革弊也呵。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
材高知深	cáigāozhìshēn	材：通“才”。知：通“智”。才能出众，智慧高超。出处:汉·王充《论衡·程材》：“今世之将，材高知深，通达众凡，举纲持领，事无不定。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
昂霄耸壑	ángxiāosǒnghè	昂：仰视；耸：耸立；壑：峪。仰视云霄，耸立山壑。形容才能杰出，建树宏大功业。也形容志气高昂，胸襟宽广出处:宋·陈亮《祭叶正则母夫人文》：“昔余识夫人之子于稚年，固已得其昂霄耸壑之气。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
鹤发鸡皮	hèfàjīpí	皮肤发皱，头发苍白。形容老人年迈的相貌。出处:北周·庾信《竹杖赋》：“子老矣，鹤发鸡皮，蓬头历齿。”唐玄宗《傀儡吟》：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。”用法:联合式；作谓语、定语；
露才扬己	lùcáiyángjǐ	显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。出处:汉·班固《离骚序》：“今若屈原，露才扬己，竞乎危国群小之间，以离谗贼。”用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指显露自己的才能，表现自己
冰肌雪肠	bīngjīxuěcháng	比喻身心洁白，没有污点。近义词:冰魂雪魄用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义
桑弧蓬矢	sānghúpéngshǐ	古代男子出生，射人用桑木做的弓，蓬草做的箭，射天地四方，表示有远大志向的意思。出处:《礼记·内则》：“射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。”用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义
达权通变	dáquántōngbiàn	达：懂得；达权：通晓权宜，随机应付；通：通晓；变：变通。能适应客观情况的变化，懂得变通出处:元·郑光祖《刍梅香》：“说士君子虽则要达权通变，亦须审己量时，不可造次。”用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义
全受全归	quánshòuquánguī	封建礼教认为人的身体来自父母，应当终身洁身自爱，以没有受过污辱损害的身体回到父母生我时那样。出处:《礼记·祭义》：“父母全而生之，子全而归之。”用法:联合式；作谓语、分句；用于人
服牛乘马	fúniúchéngmǎ	役使牛马驾车出处:《周易·系辞下》：“服牛乘马，引重致远，以利天下。”用法:联合式；作谓语、分句；用于人
无旧无新	wújiùwúxīn	不分是旧交还是新交。出处:《尚书大传》卷二上：“各安其宅，各田其田，毋故毋新。”用法:联合式；作谓语、分句；指不分是旧交还是新交
凤泊鸾飘	fèngbóluánpiāo	比喻有才之人不得志，飘泊无定出处:清·全祖望《<莺脰山房诗集>序》：“然而凤泊鸾飘，漫漶怀中之刺。”用法:联合式；作补语、定语；指怀才不遇，飘浮不定的人
七死八活	qīsǐbāhuó	如同多次死去活来一般。形容受尽痛苦。出处:元·吴昌龄《张天师》楔子：“今日弄的我一个身子，七死八活。仙子，你那里是报恩，分明害杀小生也。”用法:联合式；作状语；形容痛苦不堪或濒临死境
满坑满谷	mǎnkēngmǎngǔ	充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。出处:《庄子·天运》：“在谷满仓，在坑满坑。”用法:联合式；作状语；形容数量极多而充满、拥挤的状态
抽抽噎噎	chōuchōuyēyē	形容低声哭泣出处:清·曹雪芹《红楼梦》第34回：“只是不能说得，半日方抽抽噎噎的说道：‘你从此可都改了罢！’”用法:联合式；作状语；形容低声哭泣
蝶恋蜂狂	diéliànfēngkuáng	指留恋繁花似锦的春光出处:明·张凤翼《灌园记·太史赏花》：“知否，算蝶恋蜂狂，少不得为韶光一逗溜。”用法:联合式；作状语、定语；形容春天
口沸目赤	kǒufèimùchì	形容人情绪激动，声音脸色都很严厉的样子。出处:《韩诗外传》卷九：“言人之非，目腕，疾言喷喷，口沸目赤。”用法:联合式；作状语、定语；形容人情绪激动
胡天胡帝	hútiānhúdì	什么是天，什么是帝。原形容服饰容貌像天神一样美丽，后也表示尊敬崇仰。出处:《诗经·庸风·君子偕老》：“胡然而天也！胡然而帝也！”用法:联合式；作宾语；表示尊敬崇仰
匣剑帷灯	xiájiànwéidēng	匣里的宝剑，帐里的明灯，剑气灯光，若隐若现。比喻事情无法掩藏，或故意露出消息引人注意。出处:《西京杂记》卷一：“高帝斩白蛇剑，剑上有七采珠，九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为剑匣，剑在室中，光景犹照於外，与挺剑不殊。”用法:联合式；作宾语；用于写景状物的文章
进退出处	jìntuìchūchǔ	指仕途的升迁和降职，出仕和退隐出处:唐·白居易《与元九书》：“进退出处，何往而不自得哉？”用法:联合式；作宾语；用于人的仕途
金石丝竹	jīnshísīzhú	金：指金属制的乐器；石：指石制的磬；丝：指弦类乐器；竹：指管类乐器。泛指各种乐器。也形容各种声音。出处:《庄子·骈母》：“多于聪者，乱五声，淫六律，金石丝竹，黄钟大吕之声，非乎，而师旷是已。”用法:联合式；作宾语；泛指各种乐器
旁行斜上	pángxíngxiéshàng	原指《史记》中的《三代世表》、《十二诸侯年表》等。后泛指用表格行式排列的系表、谱牒等。出处:《梁书·刘杳传》：“桓谭《新论》云，太史《三代世表》，帝行邪（斜）上，并效周谱。”用法:联合式；作宾语；泛指列表编排的谱系等文字
龙驹凤雏	lóngjūfèngchú	比喻英俊秀颖的少年。常作恭维语。出处:《晋书·陆云传》：“云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理。少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰‘二陆’。幼时吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：‘此儿若非龙驹，当是凤雏。’”用法:联合式；作宾语；比喻英俊秀颖的少年
丽藻春葩	lìzǎochūnpā	比喻美妙的言谈。出处:唐·冯贽《云仙杂记·粲花》：“李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙，时号李白粲花之论。”用法:联合式；作宾语；比喻美妙的言谈
土壤细流	tǔrǎngxìliú	比喻微不足道的事物出处:西汉·司马迁《史记·李斯列传》：“是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。”用法:联合式；作宾语；比喻细小的事物
败鳞残甲	bàilíncánjiǎ	败：毁坏。残败零碎的鳞甲，比喻满空飞舞的雪花。出处:宋·张元《咏雪》：“战退玉龙三百万，败鳞残甲满空飞。”用法:联合式；作宾语；比喻纷飞的雪花
东劳西燕	dōngláoxīyàn	比喻情侣、朋友离别。出处:宋·郭茂倩《乐府诗集·古辞·东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”用法:联合式；作宾语；比喻离别
燕侣莺俦	yànlǚyīngchóu	比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。近义词:燕俦莺侣用法:联合式；作宾语；比喻相爱的青年男女
祸枣灾梨	huòzǎozāilí	旧时印书，多用枣木梨木刻板。比喻滥刻无用的书。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷六：“至于交通声气，号召生徒，祸枣灾梨，递相神圣，不但有明末造，标榜多诬，即月泉吟社诸人，亦病未离乎客气矣。”用法:联合式；作宾语；比喻滥刻无用的书
陆海潘江	lùhǎipānjiāng	比喻文才很大。出处:南朝梁·钟嵘《诗品》卷上：“余常言：‘陆才如海，潘才如江。’”用法:联合式；作宾语；比喻有文才的人
浮云朝露	fúyúnzhāolù	漂浮的云彩，清晨的露水。比喻时光易逝，人生短促。出处:《周书·萧大圜传》：“人生若浮云朝露，宁俟长绳第景，实不愿之。”用法:联合式；作宾语；比喻时光易逝，人生短促
金声玉润	jīnshēngyùrùn	比喻文章气韵优美。出处:汉·班固《东都赋》：“玉润而金声。”用法:联合式；作宾语；比喻文章气韵优美
虫沙猿鹤	chóngshāyuánhè	旧时比喻战死的将士。出处:《太平御览》卷九一六引《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小从为虫为沙。”用法:联合式；作宾语；比喻战场上战死的将士
鸾交凤友	luánjiāofèngyǒu	比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。出处:元·马致远《汉宫秋》第二折：“我不信你敢差排吕太后，枉以后龙争虎斗，都是俺鸾交凤友。”用法:联合式；作宾语；比喻情侣、夫妻
兰薰桂馥	lánxūnguìfù	原比喻恩泽长留，历久不衰。后用来称人子肖孙贤。出处:唐·骆宾王《上齐州张司马启》：“常山王之玉润金声，博望侯之兰薰桂馥。”用法:联合式；作宾语；比喻恩泽长留，历久不衰
孤雏腐鼠	gūchúfǔshǔ	孤独的鸟雏，腐烂的老鼠。比喻微贱而不值得一说的人或事物。出处:《庄子·秋水》：“于是鸱得腐鼠，剜鹐过之，仰而视之，曰：‘吓！’”《后汉书·窦宪传》：“国家弃宪，如孤雏腐鼠耳。”用法:联合式；作宾语；比喻微贱不足道的人或事物
虫臂鼠肝	chóngbìshǔgān	比喻极微小而无价值的东西。出处:《庄子·大宗师》：“以汝为汝肝乎？以汝为虫臂乎？”用法:联合式；作宾语；比喻微不足道的东西
虎尾春冰	hǔwěichūnbīng	踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。出处:《书·君牙》：“心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。”用法:联合式；作宾语；比喻处境非常危险
日月参辰	rìyuèshēnchén	比喻不合，作对。出处:元·萧得祥《杀狗劝夫》第一折：“也不是我特故的把哥哥来恨，他他他不思忖一爷娘骨肉，却和我做日月参辰。”用法:联合式；作宾语；比喻双方隔绝不得相见或作对成冤家
残膏剩馥	cángāoshèngfù	残：剩余；膏：油脂；馥：香气，余泽。比喻前人留下的文学遗产出处:《新唐书·杜甫传赞》：“浑涵汪茫，千汇万状，兼古今而有之，他人不足，甫乃厌余，残膏剩馥，沾丐后人多矣。”用法:联合式；作宾语；比喻前人留下的文学遗产
良金美玉	liángjīnměiyù	比喻文章十分完美。也比喻人道德品质极好。出处:《旧唐书·杨炯传》：“李峤、，崔融、薛稷、宋之问之文，如良金美玉，无施不可。”用法:联合式；作宾语；比喻人道德品质极好
高岸深谷	gāoànshēngǔ	指幽僻的处所。形容幽峭深邃。也比喻事物的巨大变化。出处:《诗·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”用法:联合式；作宾语；比喻事物的巨大变化
阑风长雨	lánfēngzhàngyǔ	阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨。泛指风雨不已出处:唐·杜甫《秋雨叹》：“阑风长雨秋纷纷，四海八荒同一云。”用法:联合式；作宾语；指风雨不已
鹭朋鸥侣	lùpéngōulǚ	指与鹭、鸥为友。比喻隐居生活出处:宋·方岳《送史子贯归觐且迎妇也》诗：“久住西湖梦亦佳，鹭朋鸥侣自烟沙。”用法:联合式；作宾语；指隐居
齿牙余论	chǐyáyúlùn	比喻不费力的奖励的话。出处:《南史·谢眺传》：“士子声名未立，应共奖成，无惜齿牙余论。”用法:联合式；作宾语；指随口称誉的话
岗头泽底	gāngtóuzédǐ	唐代极重视世族，崔、卢、李、郑为甲门四姓，称卢氏为岗头卢，李氏为泽底李。泛称豪门世族出处:唐·元稹《去杭州》：“骏骨凤毛真可贵，岗头泽底何足论。”用法:联合式；作宾语；指豪门世族的泛称
风云月露	fēngyúnyuèlù	指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文。出处:《隋书·李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。”用法:联合式；作宾语；指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文
金玉锦绣	jīnyùjǐnxiù	指精美珍贵的东西。也比喻巧妙的计策。出处:《战国策·秦策一》：“安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？”用法:联合式；作宾语；指精美珍贵的东西
爱别离苦	àibiélíkǔ	爱：恩爱。佛家语，指亲爱的人离别时的痛苦出处:《瑜伽师地论》第61卷：“何云何爱别离苦？当知此苦，亦由五相。”用法:联合式；作宾语；指离别的痛苦
桑间濮上	sāngjiānpúshàng	桑间在濮水之上，是古代卫国的地方。古指淫风。后也指男女幽会。出处:《礼记·乐记》：“桑间濮上之音，亡国之音也。”《汉书·地理志下》：“卫地有桑间濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉。”用法:联合式；作宾语；指男女幽会的地方
民胞物与	mínbāowùyǔ	民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。出处:宋·张载《西铭》：“民吾同胞，物吾与也。”用法:联合式；作宾语；指泛爱的一切人和物
弟男子侄	dìnánzǐzhí	泛指晚辈男子出处:清·张南庄《何典》第二回：“不一时，催命鬼领了几个弟男子侄来到庙前。”用法:联合式；作宾语；指晚辈男子
抱法处势	bàofǎchǔshì	抱：守住不放；处：处置。坚守法令和运用权势出处:先秦·韩非《韩非子·难势》：“抱法处势则治，背法去势则乱。”用法:联合式；作宾语；指把法和势结合起来
抱关击柝	bàoguānjītuò	比喻职位卑下。出处:《孟子·万章下》：“为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝。”用法:联合式；作宾语；指打更的人
钿合金钗	diànhéjīnchāi	钿盒和金钗，相传为唐玄宗与杨贵妃定情之信物。泛指情人之间的信物出处:唐·白居易《长恨歌》：“唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。”用法:联合式；作宾语；指情人之间的信物
金友玉昆	jīnyǒuyùkūn	对他人兄弟的美称。出处:北朝魏·崔鸿《十六国春秋·前凉录·辛攀》：“辛攀，字怀远，陇西狄道人也。兄鉴旷，弟宝迅，皆以才识著名。秦、雍为之谚曰：‘三龙一门，金友玉昆。’”用法:联合式；作宾语；指对他人兄弟的美称
金口木舌	jīnkǒumùshé	以木为舌的铜铃，即木铎，古代施行政教传布命令时所用。指宣扬教化的人。出处:汉·扬雄《法言·学行》：“天之道不在仲尼乎？仲尼驾说者也；不在兹儒乎？如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌。”用法:联合式；作宾语；指宣扬圣人教化的话
箕风毕雨	jīfēngbìyǔ	古时认为月亮经过箕星时风多，经过毕星时雨多。原比喻人民的好恶不一样。后用于称赞为政体恤民情。出处:《书·洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”用法:联合式；作宾语；指官吏施政应顺应民情
安室利处	ānshìlìchù	指安全便利的处所。出处:《庄子·徐无鬼》：“奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处。”用法:联合式；作宾语；指安全便利的居所
刻雾裁风	kèwùcáifēng	比喻擅长山水风光描写出处:明·袁宏道《和丘长孺》：“五言七言信手成，刻雾裁风好饥骨。”用法:联合式；作宾语；指善于描写风光
楚水吴山	chǔshuǐwúshān	楚地的水，吴地的山。古时吴、楚两国所属地域。指长江中下游一带出处:唐·白居易《江南送北客因凭寄徐州兄牙书》：“故园望断欲何如，楚水吴山万里余。”用法:联合式；作宾语；指南方一带
瑰意琦行	guīyìqíxíng	指高明的思想和不平常的行为。出处:战国楚·宋玉《对楚王问》：“瑰意琦行，超然独处。”用法:联合式；作宾语；指卓越的思想和不平凡的行为
流风余韵	liúfēngyúyùn	前代流传给后世的风雅韵事。出处:清·张潮《虞初新志·焚琴子传》：“卒之无有识生之才而用之者，宜其伤于情而碎于琴也。然生流风余韵，宛在丹山碧水之间，迄今登鼓山之亭，如闻其哭焉。”用法:联合式；作宾语；指前人流传下来的风度、情操
谷父蚕母	gǔfùcánmǔ	指传说中的农桑之神出处:宋·曾慥《类说·续仙传》：“世人厌弃五谷，地司已收其种矣，可相率祈谢谷父蚕母，当致丰穰。”用法:联合式；作宾语；指农神
六韬三略	liùtāosānlüè	《六韬》、《三略》：都是古代的兵书。后泛指兵书、兵法。出处:《后汉书·何进传》李贤注：“太公《六韬篇》第一《霸典文论》，第二《文师武论》，第三《龙韬主将》，第四《虎韬偏裨》，第五《豹韬校尉》，…”《隋书·经籍志》：“《三略》，下邳神人撰。”用法:联合式；作宾语；指兵书、兵法
缝衣浅带	féngyīqiǎndài	宽袖大带是古代儒者的服饰，借指儒者出处:先秦·庄周《庄子·盗跖》：“今子修文武之道，掌天下之辩，以教后世，缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主。”用法:联合式；作宾语；指儒者
斗酒只鸡	dǒujiǔzhījī	古人祭亡友，携鸡酒到墓前行礼。后作为追悼亡友的话。出处:汉·曹操《祀故太尉桥玄文》：“殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹。”用法:联合式；作宾语；指作为追悼亡友的话
梵册贝叶	fàncèbèiyè	指佛经，佛经原本多用梵文写在贝多罗树叶上出处:清·龚自珍《正<大品弥陀经>魏译》：“梵册贝叶，以意增损，以意排比，以意合之分之，译者从而受之。”用法:联合式；作宾语；指佛经
圆颅方趾	yuánlúfāngzhǐ	方脚圆头。指人类。出处:《南史·陈高祖纪》：“方趾圆颅，万不遗一。”用法:联合式；作宾语；指人
主情造意	zhǔqíngzàoyì	指为首的、主谋的人。近义词:出谋划策用法:联合式；作宾语；指主谋的人
众人国士	zhòngrénguóshì	指一般人和国中杰出的人才出处:《战国策·赵策一》：“臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。”用法:联合式；作宾语；指一般人和国中杰出的人才
寸地尺天	cùndìchǐtiān	指一小块土地和天空。出处:唐·杜甫《洗兵马》：“寸地尽天皆入贡，奇祥异端争来送。”用法:联合式；作宾语；指一小块土地和天空
黄钟大吕	huángzhōngdàlǜ	黄钟：我国古代音乐分十二律，阴、阳各六律，黄钟为阳律第一；大吕：阳律中排第四。形容音乐或文辞正大、庄严、高妙出处:《陆九渊集·语录下》：“先生之文如黄钟大吕，发达九地，真启洙泗邹鲁之秘，其可不传耶？”用法:联合式；作宾语；形容音乐或文辞庄严
哀丝豪竹	āisīháozhú	形容管弦乐声的悲壮动人。出处:唐·杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》诗：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。”用法:联合式；作宾语；形容音乐动人
村酒野蔬	cūnjiǔyěshū	村：村庄；蔬：蔬菜。乡村酿的酒，田野种的菜。形容酒食淡薄，生活清贫出处:清·无名氏《说唐》第三回：“守几亩田园，供养老母，村酒野蔬，亦可与知己谈心。”用法:联合式；作宾语；形容酒食淡薄，生活清贫
碧落黄泉	bìluòhuángquán	碧落：天上、天界。黄泉：地下。天上和地下。泛指宇宙的各个角落。出处:唐·白居易《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”用法:联合式；作宾语；形容范围很广
云屯雾集	yúntúnwùjí	象云和雾那样聚集。形容数量多而集中。近义词:云合雾集用法:联合式；作宾语；形容数量多而集中
家翻宅乱	jiāfānzháiluàn	形容家里吵吵闹闹，不得安宁。近义词:家反宅乱用法:联合式；作宾语；形容家里吵吵闹闹，不得安宁
闺英闱秀	guīyīngwéixiù	大户人家的才貌娇好的女子出处:清·曹雪芹《红楼梦》第29回：“凡远亲近友之家，所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及黛玉者。”用法:联合式；作宾语；形容女子
屦贱踊贵	jùjiànyǒngguì	原指被砍郐的人很多，致使鞋子价贱而踊价贵。后形容刑罚既重又滥。也比喻犯罪的人多。出处:《左传·昭公三年》：“国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾。”用法:联合式；作宾语；形容刑罚既重又滥
急景凋年	jíyǐngdiāonián	景：通“影”，光阴；凋：凋零。形容光阴迅速，一年将尽。也指年终的时候。出处:南朝宋·鲍照《舞鹤赋》：“去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑。岁峥嵘而愁暮，心惆怅而哀离。于是穷阴杀节，急景凋年，凉沙振野，箕风动天。”用法:联合式；作宾语；形容光阴迅速，年岁将尽
郢书燕说	yǐngshūyànyuè	比喻牵强附会，曲解原意。出处:《韩非子·外储说左上》：“郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：‘举烛’，云而过书‘举烛’。……燕相白王，王大悦，国以治。治则治矣，非书意也。”用法:联合式；作宾语；含贬义
丝恩发怨	sīēnfàyuàn	丝、发：形容细小。形容极细小的恩怨。出处:《资治通鉴·唐纪·文宗太和九年》：“是时李训、郑注连逐三相，威震天下。于是平生丝恩发怨无不报者。”用法:联合式；作宾语；含贬义
瘠牛羸豚	jíniúléitún	瘠：瘠瘦；羸：病弱的。瘦弱的牛和猪。比喻弱小的民族或国家出处:清·梁启超《匈加利爱国者噶苏士传》：“杜兰斯哇人，撒逊人等，亦随其所敌视之马哥耶族，同成灰烬。瘠牛羸豚，坐待割。”用法:联合式；作宾语；含贬义
槛花笼鹤	jiànhuālónghè	栅栏中的花、笼中的鹤。比喻受到约束的人或物出处:清·龚自珍《好事近·行箧中有像一幅以词为赞》：“倘然生小在侯家，天意转孤负。作了槛花笼鹤，怎笑狂如许！”用法:联合式；作宾语；含贬义
酒病花愁	jiǔbìnghuāchóu	指因贪恋酒色而引起的烦愁出处:元·乔吉《扬州梦》第二折：“今日心中闷倦，故来此翠云楼游玩。小官只为酒病花愁，何日是好也呵。”用法:联合式；作宾语；含贬义
豁口截舌	huōkǒujiéshé	撕开嘴巴，截去舌头。指命人住嘴出处:元·关汉卿《单刀会》第四折：“我根前使不着你之乎者也、诗云子曰，早该豁口截舌！”用法:联合式；作宾语；含贬义
秽德垢行	huìdégòuxíng	指自污浊其德行以避祸患出处:宋·叶适《辩兵部郎官朱元晦状》：“中材解体，销声灭影，秽德垢行，以避此名。”用法:联合式；作宾语；含贬义
宫邻金虎	gōnglínjīnhǔ	指小人在位，接近帝王，贪婪如金之坚，凶恶如虎之猛出处:汉·应劭《汉官仪》：“不制之臣，相与比周，比周者宫邻金虎。宫邻金虎，言小人在位，比周相进，与君为邻。”用法:联合式；作宾语；含贬义
愁肠殢酒	chóuchángtìjiǔ	愁长：愁闷的心肠；殢：困扰。心肠愁闷的人容易病酒出处:唐·韩偓《有亿》：“愁肠殢酒人千里。”用法:联合式；作宾语；含贬义
苞苴竿牍	bāojūgāndú	苞苴：蒲包，指赠送的礼物，引申为贿赂；竿牍：竹简制作的书，指书信，这里特指请托信。指携着礼物带着书信，去探访人。指行贿请托。出处:先秦·庄周《庄子·列御寇》：“小夫之知，不离苞苴竿牍。”用法:联合式；作宾语；含贬义
竹苞松茂	zhúbāosōngmào	比喻家门兴盛。也用于祝人新屋落成。出处:《诗经·小雅·斯干》：“如竹苞矣，如松茂矣。”用法:联合式；作宾语；含褒义，用于祝人新屋落成或祝寿颂词
嵩生岳降	sōngshēngyuèjiàng	嵩：指嵩山；岳：高大的山；降：降生。比喻大人物的出生。出处:《诗经·大雅·嵩高》：“嵩高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。”用法:联合式；作宾语；含褒义
南金东箭	nánjīndōngjiàn	南方的金石，东方的竹箭。比喻优秀的人才。出处:《尔雅·释地》：“东南之美者，有会稽之竹箭焉；……西南之美者，有华山之金石焉。”用法:联合式；作宾语；含褒义
尻轮神马	kāolúnshénmǎ	以尻为车而神游。指随心所欲遨游自然出处:元·刘壎《隐居通议·骈俪三》：“尻轮神马，偏从尘外遨游。”用法:联合式；作宾语；含褒义
己饥己溺	jǐjījǐnì	别人挨饿、落水就象自己挨饿、落水一样。旧时形容在位者关心人民疾苦。也比喻对别人的痛苦深表同情，并将解除别人的痛苦为己任。出处:《孟子·离娄下》：“禹思天下有溺者，由己辫之也；稷思天下有饥者，由己饥之也。”用法:联合式；作宾语；含褒义
闳识孤怀	hóngshígūhuái	远大的见解，独特的情操出处:清·曾国藩《圣哲画像记》：“班氏闳识孤怀，不逮子长远甚。”用法:联合式；作宾语；含褒义
河奔海聚	hébēnhǎijù	比喻思路开阔，文辞畅达出处:元·刘壎《隐居通议·理学二》：“与朱文公往复辩论，每书辄倾竭浩荡，河奔海聚。”用法:联合式；作宾语；含褒义
北辰星拱	běichénxīnggǒng	北辰：北极星；拱：环绕。北极星高悬不动，群星环绕。比喻受众人拥戴的人出处:先秦·孔子《论语·为政》：“譬如北辰居其所而众星共之。”用法:联合式；作宾语；含褒义
举例发凡	jǔlìfāfán	发凡：揭示全书的通例。指分类举例，说明全书的体例。出处:晋·杜预《春秋左氏传序》：“其发凡以言例，皆经国之常制。”用法:联合式；作宾语；
强死强活	qiǎngsǐqiǎnghuó	比喻非常勉强。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六十三回：“探春哪里肯饮？却被湘云、香菱、李纨等三四个人，强死强活，灌了一钟才罢。”用法:联合式；作宾语、状语；指非常勉强
乘时乘势	chéngshíchéngshì	乘：趁，因；势：情势。指人应趁着机会、时势，做一番事业出处:战国·邹·孟轲《孟子·公孙丑上》：“虽有智慧，不如乘势，虽有鎡基，不如待时。”用法:联合式；作宾语、状语；含褒义
今月古月	jīnyuègǔyuè	指月亮古今如一，而人事代谢无常。出处:唐·李白《把酒问月》诗：“今人不见古时月，今月曾经照古人。”用法:联合式；作宾语、定语；表示感慨人事代谢无常
素车白马	sùchēbáimǎ	旧时办丧事用的车马，后用作送葬的语词。出处:《后汉书·范武传》记载：山阳人范式跟汝南人张劭友好，劭去世后将埋葬，式“素车白马，号哭而来。”用法:联合式；作宾语、定语；用作送葬的语词
修齐治平	xiūqízhìpíng	泛指伦理哲学和政治理论。出处:《礼记·大学》：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。”用法:联合式；作宾语、定语；泛指伦理哲学和政治理论
郊寒岛瘦	jiāohándǎoshòu	本指孟郊、贾岛简啬孤峭的诗歌风格。后用以形容诗文类似的意境。出处:宋·苏轼《祭柳子玉文》：“元轻白俗，郊寒岛瘦。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻穷酸相
青林黑塞	qīnglínhēisài	比喻指知己朋友所在之处。出处:唐·杜甫《梦李白》诗：“魂来枫林青，魂返关塞黑。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻知己朋友所在之处
枯木死灰	kūmùsǐhuī	死灰：燃烧后余下的冷灰。身如枯木，心如死灰。比喻极其消极悲观。出处:《庄子·齐物论》：“形固可使如杭木，而心固可使如死灰乎？”用法:联合式；作宾语、定语；比喻极其消极悲观
名缰利锁	míngjiānglìsuǒ	比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。出处:宋·柳永《夏云峰》词：“向此免名缰利锁，虚费光阴。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻名利束缚人
马角乌头	mǎjiǎowūtóu	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事出处:《燕丹子》上卷：“燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’”用法:联合式；作宾语、定语；比喻不能实现之事
岛瘦郊寒	dǎoshòujiāohán	唐朝贾岛和孟郊的诗歌风格，多以清切凄苦为主出处:宋·朱熹《次韵谢刘行惠笋》：“君诗高处古无师，岛瘦郊寒讵足差。”用法:联合式；作宾语、定语；指诗歌文学风格
情恕理遣	qíngshùlǐqiǎn	恕：原谅；遣：排遣。以情相恕，以理排遣。指待人接物宽厚和平，遇事不加计较。出处:《晋书·卫玠传》：“玠尝以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容。”用法:联合式；作宾语、定语；指待人接物宽厚和平
引车卖浆	yǐnchēmàijiāng	拉大车的，做小买卖的。指平民百胜出处:西汉·司马迁《史记·魏公子列传》：“公子引车入市，侯生下见其客朱亥。”用法:联合式；作宾语、定语；指平民百胜
内圣外王	nèishèngwàizhǔ	指一方面具有圣人的才德，一方面又能施行王道。这是道家的政治思想。出处:《庄子·天下》：“是故内圣外王之道暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉，以自为方。”用法:联合式；作宾语、定语；指古代修身为政的最高理想
角巾私第	jiǎojīnsīdì	脱掉官服，戴上头巾，居住在私宅。指闲居不仕。出处:《晋书·王濬传》：“卿旋旆之日，角巾私第，口不言平吴之事。”用法:联合式；作宾语、定语；指功成隐退
方趾圆颅	fāngzhǐyuánlú	方脚圆头。指人类。出处:《南史·陈高祖纪》：“方趾圆颅，万不遗一。”用法:联合式；作宾语、定语；指人类
红情绿意	hóngqínglǜyì	形容艳丽的春天景色。出处:宋·文同《约春》诗：“红情绿意知多少，尽入泾川万树花。”用法:联合式；作宾语、定语；形容艳丽的春日景色
茧丝牛毛	jiǎnsīniúmáo	形容功夫细密。出处:清朝黄宗羲《答万充宗质疑书》：“吾兄经术，茧丝牛毛，用心如此，不仅当今无与绝尘，即在先儒亦岂易得哉？”用法:联合式；作宾语、定语；形容细密繁多
蛾眉螓首	éméiqínshǒu	弯弯的眉毛，方广的前额。形容女子容貌的美艳出处:《诗经·卫风·硕人》：“螓首蛾眉。”用法:联合式；作宾语、定语；形容女子貌美
科头跣足	kētóuxiǎnzú	光着头赤着脚。近义词:科头赤足用法:联合式；作宾语、定语；形容困苦或生活散漫
金相玉质	jīnxiàngyùzhì	比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。出处:汉·王逸《离骚序》：“所谓金相玉质，百世无匹，名垂罔极，永不刊灭者矣。”用法:联合式；作宾语、定语；形容人相貌品质都美
疾风迅雷	jífēngxùnléi	形容事情的发生和发展，象暴风急雷那样猛烈而迅速。出处:《礼记·玉藻》：“君子之居恒当户，寝恒东首，若有疾风、迅雷、甚雨，则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。”用法:联合式；作宾语、定语；形容事情的迅速发生和发展
雨丝风片	yǔsīfēngpiàn	形容春天的微风细雨。近义词:微风细雨用法:联合式；作宾语、定语；多指春景
土鸡瓦犬	tǔjīwǎquǎn	比喻徒有虚名而无实用的东西。近义词:陶鸡瓦犬、土鸡瓦狗用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
肉山脯林	ròushānfǔlín	积肉如山，列脯如林。原是夏桀生活芒淫的故事，后比喻宴会的奢侈。近义词:穷奢极侈用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
一丝两气	yīsīliǎngqì	形容人呼吸微弱，将要断气的样子。近义词:气息奄奄用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
越凫楚乙	yuèfúchǔyǐ	同一只飞鸿，有人以为野鸭，有人以为燕子。比喻由于主观片面，对于事物认识不清而判断错误。出处:《南史·顾欢传》：“昔有鸿飞天首，积远难亮，越人以为凫，楚人以为乙，人自楚越，鸿常一耳。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
阴凝冰坚	yīnníngbīng&nbsp;jiān	阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固出处:《周易·坤》：“履霜坚冰，阴始凝也。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
鸢肩豺目	yuānjiāncháimù	耸肩似鹰，目凶如豺。形容人相貌阴险凶恶。出处:《后汉书·梁冀传》：“为人鸢肩豺目。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
悬疣附赘	xuányóufùzhuì	比喻累赘无用之物。出处:《庄子·大宗师》：“彼以生为附赘县疣，以死为决溃痈，夫若然者，又恶知死生先后之所在！”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
蜩螗沸羹	tiáotángfèigēng	象蝉的叫，象沸汤的翻滚。形容社会动乱。出处:《诗经·大雅·荡》：“如蜩如螗，如沸如羹。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
陶犬瓦鸡	táoquǎnwǎjī	陶土做的狗，泥土塑的鸡。比喻徒具形式而无实用的东西。出处:南朝梁·萧绎《金缕子》：“陶犬无守夜之警，瓦鸡无司晨之益。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
鼠牙雀角	shǔyáquèjiǎo	鼠、雀：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。出处:《诗经·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？……谁谓鼠无牙，何以穿我墉？”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
鼠肝虫臂	shǔgānchóngbì	比喻极微小而无价值的东西。出处:《庄子·大宗师》：“以汝为汝肝乎？以汝为虫臂乎？”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
秋荼密网	qiūtúmìwǎng	荼：茅草上的白花。秋天繁茂的茅草白花，网眼细密的鱼网。比喻刑罚繁苛。出处:汉·桓宽《盐铁论·刑德》：“昔秦法每于秋荼，而网密于凝脂。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
雀角鼠牙	quèjiǎoshǔyá	指强逼女子成婚引起的诉讼。泛指狱讼、争吵出处:《诗经·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱？”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
末学肤受	mòxuéfūshòu	指学问没有从根本上下功夫，只学到一点皮毛。出处:汉·张衡《东都赋》：“若客所谓末学肤受，贵耳而践目者也。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
没颠没倒	méidiānméidǎo	指没分晓或纷乱的样子出处:元·李行道《灰阑记》第二折：“你两个都不为年纪老，怎么的便这般没颠没倒，对官司不分个真假，辨个清浊。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
琨玉秋霜	kūnyùqiūshuāng	比喻坚贞劲烈的品质出处:南朝·宋·范晔《后汉书·孔融传论》：“懔懔焉，皓皓焉，其与琨玉秋霜比质可也。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
浇风薄俗	jiāofēngbósú	指社会风气轻浮庸俗出处:唐·陈黯《辩谋》：“得之则逸身丰家，不得则嫉时怨命，噫，此真浇风薄俗者之心也。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
仙露明珠	xiānlùmíngzhū	形容书法秀逸圆润。出处:唐太宗《三藏圣教序》：“松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润？”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义，形容书法秀逸圆润
民康物阜	mínkāngwùfù	人民平安，物产丰富。近义词:民安物阜、国泰民安用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
烛照数计	zhúzhàoshùjì	用烛照着，按数计算。比喻料事准确。出处:唐·韩愈《送石处士序》：“若烛照数计而龟卜也。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
朝经暮史	zhāojīngmùshǐ	经：指儒家经典著作；史：指史书。一天到晚诵经读史。形容勤奋读书，钻研学问专心致志出处:宋·无名氏《张协状元·开场》：“真个此人朝经暮史，昼览夜习，口不绝吟，手不停披。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
月地云阶	yuèdìyúnjiē	指天上。也比喻景物美好的境界。出处:唐·牛僧儒《周秦行纪》诗：“香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
生众食寡	shēngzhòngshíguǎ	众：多；寡：少。生产的多，消费的少。形容财富充足。出处:《礼记·大学》：“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
螓首蛾眉	qínshǒuérméi	螓：蝉的一种。螓首：额广而方；蛾眉：眉细而长。宽宽的额头，弯弯的眉毛。形容女子容貌美丽。出处:《诗经·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
轨物范世	guǐwùfànshì	指作事物的规范、世人的榜样出处:北齐·颜之推《颜氏家训·序致》：“吾今所以复为此者，非敢轨物范世。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
导德齐礼	dǎodéqílǐ	指用道德诱导，用礼教整顿，让百姓归服出处:先秦·孔子《论语·为政》：“道之以德，齐之以礼，有耻且格。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
春露秋霜	chūnlùqiūshuāng	比喻恩泽与威严。也用在怀念先人。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·诏策》：“眚灾肆赦，则文有春露之滋；明罚敕法，则辞有秋霜之烈。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
春风沂水	chūnfēngyíshuǐ	原意是大人和儿童在沂水洗个澡，在舞雩台上吹吹风。指放情自然，旷达高尚的生活乐趣。出处:《论语·先进》：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
春风和气	chūnfēnghéqì	春天和煦的春风吹拂着人们。比喻对人态度和蔼可亲。出处:明·无名氏《四马投唐》第二折：“既唐公不念前分仇，你放些个春风和气将他来待，免得咱一度可喜两度丑。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
伯埙仲篪	bóxūnzhòngchí	伯、仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；埙：陶土烧制的乐器；篪：竹制的乐器。埙篪合奏，乐音和谐。赞美兄弟和睦出处:《诗经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
金风玉露	jīnfēngyùlù	泛指秋天的景物。出处:唐·李商隐《辛未七夕》诗：“由来碧浪银河畔，可要金风玉露时。”用法:联合式；作宾语、定语；借指秋天
茅茨土阶	máocìtǔjiē	茅草盖的屋顶，泥土砌的台阶。形容房屋简陋，或生活俭朴。出处:汉·张衡《东京赋》：“慕唐虞之茅茨。思夏后之卑室。”《后汉书·班固传》：“扶风掾李育经明行著，教授百人，客居杜陵，茅室土阶。”用法:联合式；作宾语、定语；
龙章凤姿	lóngzhāngfèngzī	章：文采。蛟龙的文采，凤凰的姿容。比喻风采出众。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》刘孝标注：“康长七尺八寸，伟容色，土木形骸，不加饰厉，而龙章凤姿，天质自然。”用法:联合式；作宾语、定语；
河目海口	hémùhǎikǒu	河目：形状像河一样的眼睛，上下眼眶平而长。海口：像大海一样的嘴，又大又深。比喻相貌非凡。出处:《孔子家语·困誓》：“孔子适郑，与弟子相失，独立于东郭门外。或人谓子贡日：‘东门外有一人焉，其长九尺有六寸，河目隆颡。’”《孝经援神契》：“孔子海口含泽。”用法:联合式；作定语；比喻相貌非凡
鹰拿雁捉	yīngnáyànzhuō	比喻缉捕时的快速凶猛出处:《平山冷燕》第五回：“圣旨一下，早有锦衣卫官已将窦国一、宋信鹰拿雁捉的拖了出来。”用法:联合式；作定语；比喻捉拿毫不费力
春生秋杀	chūnshēngqiūshā	春天万物萌生，秋天万物凋零。出处:唐·白居易《贺杀贼表》：“伏惟文武孝德皇帝陛下：君临八表，子育群生，合天覆地载之德，顺春生秋杀之令。”用法:联合式；作定语；指自然规律
灰心槁形	huīxīngǎoxíng	形容意志消沉，形体枯槁。出处:《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”用法:联合式；作定语；指意志消沉，形体枯槁
丰亨豫大	fēnghēngyùdà	形容富足兴盛的太平安乐景象。出处:《易·丰》：“丰亨，王假之。”《易·豫》：“豫大有得，志大行也。”《朱子语类》：“宣政间有以夸侈为言者，小人却云当丰亨豫大之时，须是恁地侈泰方得，所以一面放肆，如何得不乱。”用法:联合式；作定语；指好大喜功
多端寡要	duōduānguǎiyào	头绪太多，不得要领。出处:《三国志·魏书·郭嘉传》：“袁公徒欲效周公之下士，而未知用人之机。多端寡要，好谋无决。”用法:联合式；作定语；指头绪太多，不得要领
蝉喘雷干	chánchuǎnléigān	蝉：昆虫名，知了；干：空。蝉喘息，雷声净。形容酷热干旱出处:前蜀·贯休《苦热寄赤松道者》：“蝉喘雷干冰井融，些子清风有何益。”用法:联合式；作定语；指天热干旱
斗转参横	dǒuzhuǎnshēnhéng	北斗转向，参星打横。指天快亮的时候。出处:三国魏·曹操《善哉行》：“月没参横，北斗阑干。”《宋史·乐志》：“斗转参横将旦，天开地辟如春。”用法:联合式；作定语；指天将亮
方领矩步	fānglǐngjǔbù	指古代儒者的服饰和容态。出处:《后汉书·儒林传序》：“服方领习矩步者，委它乎其中。”用法:联合式；作定语；指古代儒者的服饰和容态
怪力乱神	guàilìluànshén	指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。出处:《论语·述而》：“子不语怪、力、乱、神。”用法:联合式；作定语；指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事
被发文身	pīfàwénshēn	被发：散发；文身：身上刺花纹。原指古代吴越一代的风俗。后也用以泛指未开化地带的风俗。出处:《礼记·王制》：“东方曰夷，被发文身。”用法:联合式；作定语；指人的装束
出口入耳	chūkǒurùěr	指品德、才能超出同类之上。出处:《左传·昭公二十年》：“言出于余口，入于尔耳，谁告建也？”用法:联合式；作定语；指不为外人知道的言论
蜚瓦拔木	fēiwǎbámù	形容风力迅猛出处:宋·袁文《瓮牖闲评》第三卷：“余乡常有飓风，但初来声势颇恶，与三州不异，人家即曰：‘报起矣！’有顷则亦蜚瓦拔木，无所不至。”用法:联合式；作定语；形容风力迅猛
沈腰潘鬓	shěnyāopānbìn	形容姿态、容貌美好（特指男子）。出处:南·李煜《破阵子》词：“一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。”用法:联合式；作定语；形容身体过早衰弱
鹰觑鹘望	yīngqùhúwàng	形容视觉敏锐。近义词:鹰瞵鹗视用法:联合式；作定语；形容视觉敏锐
袂云汗雨	mèiyúnhànyǔ	形容行人之多。出处:《晏子春秋·杂下九》：“张袂成阴，挥汗成雨。”用法:联合式；作定语；形容行人之多
愁眉啼妆	chóuméitízhuāng	愁眉：使眉细而曲折；啼妆：轻擦去眼下的粉饰以作啼痕。形容妇女的妖媚妆饰出处:南朝·宋·范晔《后汉书·五行志一》：“桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄饰目下，若啼处。”用法:联合式；作定语；形容妇女的妖媚妆饰
鸱目虎吻	chīmùhǔwěn	形容人相貌阴险凶恶。出处:《汉书·王莽传中》：“莽所谓鸱目虎吻，豺狼之声者也。”用法:联合式；作定语；形容奸狠凶恶的样子
焦金流石	jiāojīnliúshí	金属烧焦，石头熔化。形容天气干旱酷热出处:南朝·梁·刘孝标《辩命论》：“放勋之世，浩浩襄陵；天乙之时，焦金流石。”用法:联合式；作定语；形容天气格外炎热
被山带河	pīshāndàihé	靠着山，环着河。指形势险要的地方。出处:《战国策·楚策一》：“秦地半天下，兵敌四国，被山带河，四塞以为固。”用法:联合式；作定语；形容地势险要
甑尘釜鱼	zēngchénfǔyú	甑里积了灰尘，锅里有鱼在游。形容断炊已久。出处:《后汉书·范冉传》：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范荚芜。”用法:联合式；作定语；含贬义
一傅众咻	yīfùzhòngxiū	一个人教导，众人吵闹干扰。比喻不能有什么成就。出处:《孟子·滕文公下》：“一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求齐也，不可得矣。”用法:联合式；作定语；含贬义
鸟面鹄形	niǎomiànhúxíng	形容由于饥饿而身体软弱，面容枯瘦。出处:《资治通鉴·梁纪·简文帝大宝元年》：“死者蔽野，富室无食，皆鸟面鹄形。”用法:联合式；作定语；含贬义
羹藜含糗	gēnglíhánqiǔ	藜：野菜。泛指饮食粗劣出处:隋·王通《中说·王道》：“越公以《食经》遗子，子不受，曰：‘羹藜含糗，无所用也。’”用法:联合式；作定语；含贬义
眈眈逐逐	dāndānzhúzhú	贪婪注视，急于攫取的样子出处:《周易·颐》：“虎视耽耽，其欲逐逐。”用法:联合式；作定语；含贬义
鬓乱钗横	bīnluànchāihéng	耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。出处:宋·王安石《扇子词》：“青冥风霜非人世，鬓乱钗横特地寒。”用法:联合式；作定语；含贬义
饮水曲肱	yǐnshuǐqūgōng	形容清心寡欲、安贫乐道的生活。出处:《论语·述而》：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。’”用法:联合式；作定语；含褒义
一树百获	yīshùbǎihuò	比喻培植人才收获大。出处:《管子·权修》：“一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。”用法:联合式；作定语；含褒义
考绩幽明	kǎojìyōumíng	指考核官吏优劣以定其升降出处:唐·柳宗元《送薛存义序》：“吾贱且辱，不得与考绩幽明之说。”用法:联合式；作定语；含褒义
际地蟠天	jìdìpántiān	形容遍及天地间。出处:《庄子·刻意》：“上际于天，下蟠于地。”用法:联合式；作定语、状语；形容遍及天地间
毂击肩摩	gǔjījiānmó	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。出处:《战国策·齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”用法:联合式；作定语、状语；形容行人车辆往来拥挤
盘龙卧虎	pánlóngwòhǔ	盘：盘旋，弯曲。盘曲的龙，卧居的虎。比喻隐藏的人才近义词:藏龙卧虎用法:联合式；作定语、状语；含褒义
君臣佐使	jūnchénzuǒshǐ	原指君主、臣僚、僚佐、使者四种人分别起着不同的作用，后指中药处方中的各味药的不同作用出处:《神农本草经》：“上药一百二十种为君，主养命；中药一百二十种为臣，主养性；下药一百二十种为佐使，主治病；用药须合君臣佐使。”用法:联合式；作定语、宾语；用于中药方面
闳中肆外	hóngzhōngsìwài	指文章内容丰富，文笔又能尽量发挥。出处:唐·韩愈《进学解》：“先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。”用法:联合式；作定语、宾语；指文章内容丰富
噩噩浑浑	èèhúnhún	指质朴忠厚的样子。指上古之世出处:清·魏源《<书古微>序》：“于是天文地理，皆定位于高高下下之中；孔思周情，各呈露于噩噩浑浑之际。”用法:联合式；作定语、宾语；指上古之世
蜂目豺声	fēngmùcháishēng	眼睛象蜂，声音象豺。形容坏人的面貌声音。出处:《左传·文公元年》：“蜂目而豺声，忍人也。”用法:联合式；作定语、宾语；形容坏人
让枣推梨	ràngzǎotuīlí	小儿推让食物的典故。比喻兄弟友爱。出处:《南史·王泰传》：“年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床。群儿竞之，泰独不取。”《后汉书·孔融传》注引《融家传》：“年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。”用法:联合式；作定语、宾语；含褒义
一尺水十丈波	yīchǐshuǐshízhàngbō	比喻说话夸张，不真实。出处:唐·孟郊《君子勿郁郁士有谤毁者作诗以赠之》之一：“须知一尺水，日夜增高波。”用法:联合式；作定语、宾语、分句；含贬义
草长莺飞	cǎozhǎngyīngfēi	形容江南暮春的景色。出处:南朝梁·丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”用法:联合式；作定语、分句；形容春天的景象
别风淮雨	biéfēnghuáiyǔ	这是“列风淫雨”的误写，因“别”和“列”、“淮”与“淫”字殂相似。后称书籍中因错别字而以讹传讹为“别风淮雨”。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·练字》：“《尚书大传》有‘别风淮雨’，《帝王世纪》云‘列风淫雨’。‘别’‘列’、‘淮’‘淫’字似潜移。‘淫’‘列’义当而不奇，‘淮’‘别’理乖而新异。”用法:联合式；作分句；比喻故意写错字求新意
伯歌季舞	bógējìwǔ	比喻兄弟和好。出处:汉·焦延寿《易林》卷三：“伯歌季舞，宴乐以喜。”用法:联合式；作分句；形容兄弟友爱
徊肠伤气	huíchángshāngqì	肠回转，气伤断。形容内心伤感出处:战国·楚·宋玉《神女赋》：“徊肠伤气，颠倒失据。”用法:联合式；作分句；含贬义
饕口馋舌	tāokǒuchánshé	比喻贪吃的人出处:清·李绿园《歧路灯》第33回：“暖烘烘云蒸霞蔚而至；饕口馋舌，雄纠纠排山倒海而来。”用法:联合式；作主语；指贪吃的人
藏怒宿怨	cángnùsùyuàn	藏、宿：存留。把愤怒和怨恨藏留在心里。指心怀怨恨，久久难消。出处:《孟子·万章上》：“仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉。”用法:联合式；作主语、谓语；指心怀愤怒和怨恨
骈拇枝指	piánmǔzhīzhǐ	骈母：脚上的拇指与第二趾合成一趾；枝指：手上大拇指帝多生一指。比喻多余的、无用的东西。出处:《庄子·骈拇》：“骈拇枝指，出乎性哉，而侈于德。”用法:联合式；作主语、谓语、宾语；比喻多余无用的东西
麟角凤距	línjiǎofèngjù	距：鸟的脚爪。麒麟的角，凤凰的爪。比喻备而不必用的珍贵东西。出处:《抱朴子·自叙》：“晚又学七尺杖术，可以入白刃，取大戟。然亦是不急之末学；知之譬如麟角凤距，何必用之？”用法:联合式；作主语、宾语；比喻备而不必用的珍贵东西
稷蜂社鼠	jìfēngshèshǔ	谷神庙里的马蜂，土地庙里的老鼠。比喻倚势作恶手的人。出处:《韩诗外传》卷八：“稷蜂不攻而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善。”用法:联合式；作主语、宾语；比喻倚势作恶的人
东箭南金	dōngjiànnánjīn	东方的竹箭，南方的铜，古时都认为是上品。比喻可宝贵的人才。出处:《晋书·虞潭顾众传·赞》：“顾实南金，虞惟东箭。”用法:联合式；作主语、宾语；比喻优秀的人才
佳儿佳妇	jiāérjiāfù	指好儿子，好媳妇。出处:《资治通鉴·唐纪·永徽六年》：“朕佳儿佳妇，今以付卿。”用法:联合式；作主语、宾语；指称心的儿子、媳妇
钜学鸿生	jùxuéhóngshēng	学识渊博的人。出处:汉·扬雄《羽猎赋》：“于兹乎鸿生钜儒，俄轩冕，杂衣裳，修唐典，匡《雅》《颂》，揖让于前。”用法:联合式；作主语、宾语；指学识渊博的人
白璧青蝇	báibìqīngyíng	白璧：洁白的玉，比喻清白的人。青蝇：比喻佞人。比喻善恶忠佞。出处:唐·陈子昴《胡楚真禁所》诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”用法:联合式；作主语、宾语；指好人与坏人
钧天广乐	jūntiānguǎngyuè	指天上的音乐，仙乐。后形容优美雄壮的乐曲。出处:《列子·周穆王》：“王实以为清都紫微，钧天广乐，帝之所居。”用法:联合式；作主语、宾语；指天上的音乐
白旄黄钺	báimáohuángyuè	比喻有关征战的事。出处:《书·牧誓》：“王左仗黄钺，右秉白旄以麾。”用法:联合式；作主语、宾语；指出师打仗
茅屋采椽	máowūcǎichuán	指住宿简陋出处:东汉·班固《汉书·艺文志》：“茅屋采椽，是以贵俭。”用法:联合式；作主语、宾语；指住宿简陋
荆棘铜驼	jīngjítóngtuó	铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。出处:《晋书·索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳？’”用法:联合式；作主语、宾语；形容世乱荒凉
云悲海思	yúnbēihǎisī	如云似海的愁思出处:《梁书·豫章王综传》：“窥明镜，罢容色，云悲海思徒揜抑。”用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
朽戈钝甲	xiǔgēdùnjiǎ	比喻装备极劣的军队出处:明·张煌言《答唐枚臣书》：“朽戈钝甲，与胡人相持者十有七年。”用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
顽父嚚母	wánfùyínmǔ	指愚顽暴虐的家长。出处:《书·尧典》：“父顽，母嚚，象傲。”用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
迁臣逐客	qiānchénzhúkè	指遭贬官放逐的人出处:宋·张端义《<贵耳集>自序》：“子录非《资治通鉴》，奚益于迁臣逐客？火之久矣。”用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
春蛙秋蝉	chūnwāqiūchán	春天蛙叫，秋天蝉鸣。比喻喧闹夸张、空洞无物的言谈。出处:晋·杨泉《物理论》：“夫虚无之谈，尚其华藻，此无异于春蛙秋蝉，聒舌而已。”用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
秕言谬说	bǐyánmiùshuō	秕：坏，不良的；谬：错误。错误的言论出处:《辛亥革命前十年间时论选集·论三从》：“秕言谬说，自相矛盾。”用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
凤表龙姿	fèngbiǎolóngzī	形容英俊的仪表出处:明·张凤翼《红拂记·俊杰知时》：“瞥然一见，凤表龙姿自出群，雌雄胜负隐然分。”用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
声色货利	shēngsèhuòlì	货：指钱财；利：指私利。贪恋歌舞、女色、钱财、私利。泛指寻欢作乐和要钱等行径。出处:《书·仲虺之诰》：“惟王不迩声色，不殖货利。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
騃童钝夫	áitóngdùnfū	指愚昧笨拙的人出处:清·刘大櫆《乌程闵君墓志铭》：“又善于诱掖，其言批豁畅朗，支分族解，騃童钝夫闻之，咸如梦寐惊觉。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
三班六房	sānbānliùfáng	三班：指皂、壮、快班，均为差役；六房：指吏、户、礼、兵、刑、工房，均为书办胥吏。明、清时州县衙门中吏役的总称。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第二回：“想这新年大节，老爷衙门里，三班六房，那一位不送帖子来。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；借指衙门的办事机构
非异人任	fēiyìrénrèn	不是别人的责任。表示某事应由自己负责。出处:《左传·襄公二年》：“楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。”用法:紧缩式；作谓语；表示某事应由自己负责
又弱一个	yòuruòyīgè	表示哀悼人去世。出处:《左传·昭公三年》：“二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！”用法:紧缩式；作谓语；表示哀悼人去世
买田阳羡	mǎitiányángxiàn	指辞官归隐。出处:宋·苏轼《菩萨蛮》词：“买田阳羡吾将老，从来只为溪山好。”用法:紧缩式；作谓语；指辞官归隐
将夺固与	jiāngduógūyǔ	要想得到，必先给予。固，同“姑”。出处:《老子》：“将欲夺之，必固予之。”用法:紧缩式；作谓语；指要想得到，必先给予
老蚌珠胎	lǎobàngzhūtāi	指老妇人得子出处:清·姚鼐《香亭得雄于其去岁所失小郎有再生之征一诗为贺兼以识异》：“金环乘穴真堪信，老蚌珠胎倍可欣。”用法:紧缩式；作谓语；指老年得子
充类至尽	chōnglèizhìjìn	指就事理作充分的推论。出处:《孟子·万章下》：“夫谓非其有而取之者，盗也，充类至义之尽也。”用法:紧缩式；作谓语；指用类推的办法把道理引申到顶
撮土焚香	cuōgǔfénxiāng	撮土：用手把土聚拢成堆。指旧时迷信的人在野外撮土代替香炉，烧香敬神。出处:明·吴承恩《西游记》第十四回：“三藏……急忙撮土焚香，望东恳恳礼拜。”用法:紧缩式；作谓语；指烧香敬神
触目如故	chùmùrúgù	触目：目光所及。故：旧的，过去的，本来的。满眼看到的都是过去的老样子。出处:宋·李昌令《乐善录·洪州刘生》：“未周岁，公主忽告殂，国主不胜其哀，怒曰：‘吾不敢复见刘生，其官物不一与，遣归洪州。’生恍疑梦觉，触目如故。”用法:紧缩式；作谓语；指没有改变
悉索敝赋	xīsuǒbìfù	指尽全国所有的兵力。也指拿出所有的一切来供应。出处:《左传·襄公八年》：“敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡。”用法:紧缩式；作谓语；指尽其所有来供给
躬逢其盛	gōngféngqíshèng	亲身经历那种盛况。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“童子何知，躬逢胜饯。”用法:紧缩式；作谓语；指亲身经历那种盛况
对床夜雨	duìchuángyèyǔ	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。出处:唐·白居易《雨中招张司业宿》诗：“能来同宿否，听雨对床眠。”用法:紧缩式；作谓语；指亲友或兄弟久别重逢
恶不去善	wùbùqùshàn	不因为厌恶某人而否定他的优点。出处:《左传·哀公五年》：“私仇不及公，好不废过，恶不众善，义之经也。”用法:紧缩式；作谓语；指不因为厌恶某人而否定他的优点
富面百城	fùmiànbǎichéng	形容藏书非常丰富。出处:《魏书·逸士传·李谧》：“每曰：‘丈夫拥书万卷，何假南面百城。’遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重复者四千有余矣。”用法:紧缩式；作谓语；形容藏书非常丰富
谈笑封侯	tánxiàofēnghóu	说笑之间就封了侯爵。旧时形容获得功名十分容易。出处:唐·杜甫《复愁》诗：“闾阎听小子，谈笑觅封侯。”用法:紧缩式；作谓语；形容获得功名很容易
门不停宾	ménbùtíngbīn	宾：宾客。门外不停留客人。形容勤于待客。出处:《晋书·王浑传》：“座无虚席，门不停宾。”用法:紧缩式；作谓语；形容勤于待客
比物此志	bǐwùcǐzhì	指用事物行为来寄托、表达自己的心意。出处:《汉书·贾谊传》：“圣人有金城者，比物此志也。”用法:紧缩式；作谓语；形容人寄托心意
遇人不淑	yùrénbùshū	指女子嫁了一个品质不好的丈夫。出处:《诗经·王风·中谷有蓷》：“有女仳离，条其啸矣。条其啸矣，遇人之不涉淑矣。”用法:紧缩式；作谓语；含贬义
一麾出守	yīhuīchūshǒu	原指阮咸受排挤，而出为始平太守。后指京官出任地方官。出处:颜延之《五君咏》“屡荐不入官，一麾乃出守。”用法:紧缩式；作谓语；含贬义
室怒市色	shìnùshìsè	室：家；市：指在外面；色：脸色。指在家里受气，到外边迁怒于人。出处:《左传·昭公十九年》：“谚所谓‘室于怒，市于色’者，楚之谓矣。”《战国策·韩策二》：“怒于室者色于市，今公叔怨齐无奈何也。”用法:紧缩式；作谓语；含贬义
俟河之清	sìhézhīqīng	俟：等待。等待黄河变清。比喻期望的事情不能实现。出处:《左传·襄公八年》：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？’”用法:紧缩式；作谓语；含贬义
日中必彗	rìzhōngbìhuì	彗：晒干。太阳到中午正好晒东西。比喻做事应该当机立断，不失时机。出处:《六韬·文韬·守土》：“日中必彗，操刀必割。”用法:紧缩式；作谓语、补语；比喻做事要及时
人自为战	rénzìwéizhàn	为战：作战。人人能独立地战斗。出处:《史记·淮阴侯列传》：“此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人人自为战。”用法:紧缩式；作谓语、补语、定语；含褒义
辨物居方	biànwùjūfāng	居：在，安置；方：方位，地方。辨别众物的性质、条件等因素，使之各得其所出处:《周易·未济》：“君子以慎辨物居方。”用法:紧缩式；作谓语、宾语；指要具体看待事物
使羊将狼	shǐyángjiàngláng	将：统率，指挥。派羊去指挥狼。比喻不足以统率指挥。也比喻使仁厚的人去驾驭强横而有野心的人，这要坏事。出处:《史记·留侯世家》：“太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也。”用法:紧缩式；作谓语、宾语；含贬义
穷而后工	qióngérhòugōng	旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。出处:宋·欧阳修《梅圣俞诗集序》：“然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。”用法:紧缩式；作谓语、宾语；含褒义
风行水上	fēngxíngshuǐshàng	比喻自然流畅，不矫揉造作。出处:《易·涣》：“象曰：风行水上，涣。”用法:紧缩式；作谓语、定语；比喻自然流畅，不矫揉造作
率兽食人	shuàishòushírén	率：带领。带着野兽来吃人。比喻统治者虐害人民。出处:《孟子·梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，是率兽而食人也。”用法:紧缩式；作谓语、定语；比喻统治者虐政害民
宝珠市饼	bǎozhūshìbǐng	拿珍珠换饼。比喻杜绝贪心。出处:唐·皇甫端《原化记·贺知章》：“贺知章尝谒卖药王老，问黄白术，持一大珠遗之。老人得珠，即令易饼与贺食。贺心念宝珠何以市饼，老叟乃曰：‘悭吝未除，术何由成？’”用法:紧缩式；作谓语、定语；指那些看破红尘的人
同功一体	tónggōngyītǐ	指功绩和地位相同。出处:《史记·黥布列传》：“往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也。”用法:紧缩式；作谓语、定语；指功绩和地位相同
褚小怀大	zhǔxiǎohuáidà	褚：口袋。用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任出处:战国·宋·庄周《庄子·至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
坐不重席	zuòbùchóngxí	坐不用双层席子。比喻生活节俭。出处:《韩非子·外储说左下》：“食不二味，坐不重席。”用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
一箭上垛	yījiànshàngduò	比喻说话做事一次就成功。近义词:一箭中的用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
佐饔得尝	zuǒyōngdécháng	比喻助人为善者得善报出处:《国语·周语下》：“佐饔者得尝焉，佐斗者伤焉。”用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
贻厥孙谋	yíjuésūnmóu	为子孙的将来作好安排。出处:《书·五子之歌》：“明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙。”用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
算无遗策	suànwúyícè	算：计划；遗策：失算。形容策划精密准确，从来没有失算。出处:三国魏·曹植《王仲宣诔》：“算无遗策，画无失理。”《南史·梁简文帝纪论》：“自谓安若太山，算无遗策。”用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
食辨劳薪	shíbiànláoxīn	形容见识卓越。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·术解》：“荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰：‘此是劳薪所炊也。’坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。”用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
书缺有间	shūquēyǒujiàn	泛指古书残缺已有多年。出处:《史记·五帝本纪》：“《书》缺有间矣，其轶乃时时见于他说。”用法:紧缩式；作谓语、分句；泛指古书残缺已有多年
象齿焚身	xiàngchǐfénshēn	象因为有珍贵的牙齿而遭到捕杀。比喻人因为有钱财而招祸。出处:《左传·襄公二十四年》：“象有齿以焚其身，贿也。”用法:紧缩式；作宾语；比喻人因为有钱财而招祸
曲终奏雅	qǔzhōngzòuyǎ	乐曲到终结处奏出了典雅纯正的乐音。后比喻文章或艺术表演在结尾处特别精采。也比喻结局很好。出处:《汉书·司马相如传赞》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而风一，犹骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已戏乎？”用法:紧缩式；作宾语、宾语；含褒义
寸步千里	cùnbùqiānlǐ	寸步：指距离非常短。虽然相距只有寸步，却如同千里之隔。比喻相见非常困难。出处:唐·卢照邻《狱中学骚体》：“寸步千里兮相闻，思公子兮日将曛。”用法:紧缩式；作宾语、定语；比喻相见非常困难
麦穗两歧	màisuìliǎngqí	一根麦长两个穗。比喻年成好，粮食丰收。出处:《后汉书·张堪传》：“百姓歌曰：‘桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支。’”用法:紧缩式；作宾语、定语；比喻年成好，粮食丰收
一谦四益	yīqiānsìyì	谦虚能使人得到好些益处。出处:《汉书·艺文志》：“一谦而四益，此其所长也。”用法:紧缩式；作宾语、定语；指谦虚能使人得到很多好处
滋蔓难图	zīmànnántú	滋：滋长；蔓：繁生、蔓延。野草滋生，难以消除。比喻势力扩大了再要消灭就很困难出处:先秦·左丘明《左传·隐公元年》：“无使滋蔓；蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎。”用法:紧缩式；作宾语、定语；指要防患未然
少成若性	shàochéngruòxìng	指自幼形成的习惯就好象天性一样。出处:《大戴礼记·保傅》：“少成若性，习贯之为常。”用法:紧缩式；作宾语、定语；指自幼形成的习惯好像天性一样
物离乡贵	wùlíxiāngguì	物品离产地越远越贵重。出处:元朝王恽《番禺杖》诗：“物眇离乡贵，材稀审实讹。”用法:紧缩式；作宾语、定语；指物品离开产地越远越珍贵
百不获一	bǎibùhuòyī	获：得到。一百个之中也得不到一个。形容人或物极其难得出处:清·李绿园《歧路灯》第150回：“人品自会端正，文移自会清顺、晓畅，然着实是百不获一的。”用法:紧缩式；作宾语、定语；指极其难得
三占从二	sānzhāncóngèr	三个人一同算卦，听从其中两个人的意见。比喻听从多数人的意见。出处:《书·洪范》：“三人占，从二人之言。”用法:紧缩式；作宾语、分句；比喻少数服从多数
天工人代	tiāngōng réndài	天的职责由人代替。出处:《书·皋陶谟》：“无旷庶官，天工人其代之。”用法:紧缩式；作宾语、分句；指天的职责由人代替执行
人头畜鸣	réntóuchùmíng	鸣：叫。这是骂人的话，指虽然是人，但象畜类一样愚蠢。也比喻人的行为非常恶劣。出处:《史记·秦始皇本记》：“（胡亥）诛（李）斯，（冯）去疾，任用赵高。痛哉言乎！人头畜鸣。”用法:紧缩式；作宾语、分句；含贬义
道存目击	dàocúnmùjī	一个人具有深厚的道德修养，人们只需一接触便能感受得到。出处:《庄子·田子方》：“子路曰：‘吾子欲见温伯雪子久矣，见之而不言，何邪？’仲尼曰：‘若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。’”用法:紧缩式；作定语；指一个人的道德修养
仅以身免	jǐnyǐshēnmiǎn	指没有被杀或只身逃出了险境。出处:《晋书·谢玄传》：“难（句难）等相率北走，仅以身免。”用法:紧缩式；作分句；指除了生命以外其他都损失了
为虺弗摧	wéihuǐfúcuī	虺：小蛇。小蛇不打死，大了就难办。比喻弱敌不除，必有后患出处:《国语·吴语》：“为虺弗摧，为蛇将若何？”用法:复杂式；作谓语；含贬义
请自隗始	qǐngzìwěishǐ	自：从；隗：郭隗自称。原指拿自己做一个榜样。后比喻自愿带头。出处:《史记·燕召公世家》：“王必欲致士，请从隗始；况贤于隗者，岂远千里哉？”用法:复句式；作谓语；比喻自愿带头
不以人废言	bùyǐrénfèiyán	以：因为；废：废弃。不因为这个人有过错而不采纳他的正确意见出处:春秋·孔子《论语·卫灵公》：“君子不以言举人，不以人废言。”用法:复句式；作谓语；指客观看待问题
不以一眚掩大德	bùyǐyīshěngyǎndàdé	不因为一个人有个别的错误而抹杀他的大功绩。出处:《左传·僖公三十年》：“且吾不以一眚掩大德。”用法:复句式；作谓语；指客观看待一个人
求马于唐肆	qiúmǎyútángsì	到空无所有的市集去买马。比喻求非所求，必无所获出处:庄周《庄子·田子方》：“彼已尽矣，而女求之以为有，是求马于唐肆也。”郭象注：“唐肆，非停马处也。”用法:复句式；作谓语；形容白费功夫
和而不同	héérbùtóng	和睦地相处，但不随便附和。出处:《论语·子路》：“君子和而不同，小人同而不和。”用法:复句式；作谓语、状语；含褒义
以其昏昏，使人昭昭	yǐqíhūnhūn，shǐrénzhāozhāo	指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。出处:《孟子·尽心下》：“贤者以其昭昭使人昭昭，今以其昏昏使人昭昭。”用法:复句式；作谓语、宾语；含贬义
履霜坚冰	lǚshuāngjiānbīng	履：踩，踏。踩着霜，就想到结冰的日子就要到来。比喻看到事物的苗头，就对它的发展有所警戒。出处:《易·坤》：“履霜坚冰至。”用法:复句式；作谓语、定语；比喻看到事物苗头就对其发展有所警戒
识二五而不知十	shíèrwǔérbùzhīshí	只知道一个方面，而不懂得全面地观察问题。出处:《史记·越王勾践世家》：“且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。”用法:复句式；作谓语、定语、分句；含贬义
不以规矩，不成方圆	bùyǐguījǔ，bùchéngfāngyuán	规：圆规；矩：曲尺。比喻做事要遵循一定的法则出处:战国·邹·孟轲《孟子·离娄上》：“离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不成方圆。”用法:复句式；作谓语、分句；比喻做事要遵循一定的法则
教妇初来，教儿婴孩	jiàofùchūlái，jiàoéryīnghái	指对一个人施加教育应该及时及早。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·教子》：“俗谚曰：‘教妇初来，教儿婴孩。诚哉斯语。’”用法:复句式；作谓语、分句；指对一个人施教应该及早
泰极而否	tàijíérpǐ	好的到了极点，坏的就来了。近义词:泰极生否、乐极生悲用法:复句式；作谓语、分句；指好事变坏事
艳如桃李，冷若冰霜	yànruòtáolǐ，lěngruòbīngshuāng	形容女子容貌艳丽而态度严肃。近义词:艳如桃李，冷如冰霜用法:复句式；作谓语、分句；形容女子容貌艳丽
使功不如使过	shǐgōngbùrúshǐguò	使：用。使用有功绩的人，不如使用有过失的人，使其能将功补过。出处:《后汉书·索卢放传》：“太守受诛，诚不敢言，但恐天下惶惧，各生疑变。夫使功者不如使过，原以身代太守之命。”用法:复句式；作谓语、分句；含褒义
长安居大不易	chángānjūdàbùyì	长安：汉唐首都，在今陕西西安西北。原指拿唐代诗人白居易的名字开玩笑。后感慨居住在大城市生活不容易出处:唐·张固《幽闲鼓吹》：“白尚书应举，初至京，以诗谒著作顾况，顾睹姓名，熟视白公曰：‘米价方贵，居亦弗易。’”用法:复句式；作宾语；用于感慨人生
玉不琢，不成器	yùbùzhuó，bùchéngqì	比喻人不受教育、不学习就不能有成就。出处:《礼记·学记》：“玉不琢，不成器，人不学，不知道。”用法:复句式；作宾语；含褒义
从善如登，从恶如崩	cóngshànrúdēng，cóngèrúbēng	比喻学好很难，学坏极容易。出处:《国语·周语下》：“从善如登，从恶如崩。”用法:复句式；作宾语、定语、分句；用于劝戒人
置之死地而后快	zhìzhīsǐdìérhòukuài	恨不得把人弄死才痛快。形容心肠狠毒。灯迷会:含笑九泉用法:复句式；作宾语、定语、分句；含贬义
千部一腔，千人一面	qiānbùyīqiāng，qiānrényīmiàn	比喻都是老一套，没有变化（多指创作）。近义词:千篇一律用法:复句式；作宾语、定语、分句；含贬义
太公钓鱼，愿者上钩	tàigōngdiàoyú，yuànzhěshànggōu	太公：指周初的吕尚，即姜子牙。比喻心甘情愿地上当。出处:《武王伐纣平话》卷下：“姜尚因命守时，直钩钓：‘负命者上钩来！’”用法:复句式；作宾语、分句；比喻心甘情愿地上圈套
山阴道上，应接不暇	shānyīndàoshàng，yìngjiēbùxiá	山阴道：在会稽城西南郊外，那里风景优美。原指一路上山明水秀，看不胜看。后用下句比喻来往的人多，应接不过来。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“从山阴道上行，山川自相应发，使人应接不暇。”用法:复句式；作宾语、分句；比喻事物繁多，应付不及
哀哀父母	āiāifùmǔ	可哀呀可哀，我的父母啊！原指古时在暴政下人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。出处:《诗经·小雅·蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳。”用法:复句式；作宾语、分句；指父母可怜
居移气，养移体	jūyíqì，yǎngyítǐ	指地位和环境可以改变人的气质，奉养可以改变人的体质。出处:《孟子·尽心上》：“居移气，养移体，大哉居乎！”用法:复句式；作宾语、分句；指人随着地位待遇的变化而变化
燕雀安知鸿鹄志	yànquèānzhī hónghúzhì	鸿鹄：天鹅。比喻庸俗的人不能理解志向远大者的抱负出处:西汉·司马迁《史记·陈涉世家》：“嗟呼，燕雀安知鸿鹄之志哉！”用法:复句式；作宾语、分句；含褒义
死马当活马医	sǐmǎdānghuómǎyī	比喻明知事情已经无可求药，仍然抱万一希望，积极挽救。也泛指做最后的尝试。出处:宋·集成《宏智禅师广录》卷一：“若恁么会去，许尔有安乐分，其或未然不免作死马医去也。”用法:复句式；作宾语、分句；含褒义
日月经天，江河行地	rìyuèjīngtiān，jiānghéxíngdì	太阳和月亮每天经过天空，江河永远流经大地。比喻人或事物的永恒、伟大。出处:《后汉书·桓谭冯衍传》：“其事昭昭，日月经天，江海带地，不足以比。”用法:复句式；作宾语，分句；可分开使用
我见犹怜	wǒjiànyóulián	形容女子容貌美丽动人。出处:南朝宋·虞通之《妒记》：“我见汝亦怜，何况老奴。”用法:复句式；作定语；含褒义
鞍不离马背，甲不离将身	ānbùlímǎbèi，jiǎbùlíjiàngshēn	甲：铠甲。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态出处:《敦煌变文集·卷一·汉将王陵变》：“鞍不离马背，甲不离将身。”用法:复句式；作定语、宾语、分句；指处于高度警惕状态
一人之下，万人之上	yīrénzhīxià，wànrénzhīshàng	多指地位崇高权势显赫的大臣。出处:《六韬》：“屈一人下，伸万人上，惟圣人能行之。”用法:复句式；作定语、分句；多指地位崇高权势显赫的大臣
铜驼荆棘	tóngtuójīngjí	铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。出处:《晋书·索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳？’”用法:复句式；作定语、分句；含贬义
三折肱为良医	sānzhégōngwéiliángyī	几次断臂，就能懂得医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，自能造诣精深出处:先秦·左丘明《左传·定公十三年》：“三折肱知为良医。”用法:复句式；作定语、分句；含褒义
靡不有初，鲜克有终	mǐbùyǒuchū，xiǎnkèyǒuzhōng	靡：无；初：开始；鲜：少；克：能。事情都有个开头，但很少能到终了。多用以告诫人们为人做事要善始善终。出处:《诗·大雅·荡》：“荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。”用法:复句式；作分句；用以告诫人们做事要善始善终
瓜田不纳履，李下不整冠	guātiánbùnàlǚ，lǐxiàbùzhěngguān	走过瓜田，不要弯下身子提鞋；经过李树下面，不要举起手来整理帽子。比喻避嫌疑。出处:《乐府诗集·君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。”用法:复句式；作分句；比喻避嫌
磨而不磷，涅而不缁	móérbùlín，nièérbùzī	磨了以后不变薄，染了以后不变黑。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。出处:《论语·阳货》：“不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。”用法:复句式；作分句；比喻意志坚定的人不受环境影响
书同文，车同轨	shūtóngwénchētóngguǐ	车轨相同，文字相同。比喻国家统一。出处:《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文。”用法:复句式；作分句；比喻天下统一
凡事预则立，不预则废	fánshìyùzélì，bùyùzéfèi	不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败。出处:《礼记·中庸》：“凡事预则立，不预则废。”用法:复句式；作分句；指有准备就会成功
人而无信，不知其可	rénérwúxìn，bùzhīqíkě	信：信用；其：那；可：可以，行。一个人不讲信用，真不知道怎么能行。指人不讲信用是不行的。出处:《论语·为政》：“人而无信，不知其可也。”用法:复句式；作分句；指人不讲信用是不行的
水来伸手，饭来张口	shuǐláishēnshǒu，fànláizhāngkǒu	形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。近义词:衣来伸手，饭来张口用法:复句式；作分句；含贬义
言之谆谆，听之藐藐	yánzhīzhūnzhūn，tīngzhīmiǎomiǎo	说的人很诚恳，听的人却不放在心上。出处:《诗经·大雅·抑》：“诲而谆谆，听我藐藐。”用法:复句式；作分句；含贬义
窃钩者诛，窃国者侯	qiègōuzhězhū，qièguózhěhóu	偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。出处:《庄子·胠箧》：“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门而仁义存焉。”用法:复句式；作分句；含贬义
明察秋毫，不见舆薪	míngcháqiūháo，bùjiànyúxīn	目光敏锐，可以看清鸟兽的毫毛，而看不到一车柴草。比喻为人精明，只看到小节，看不到大处出处:先秦·孟轲《孟子·梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？”用法:复句式；作分句；含贬义
食不厌精，脍不厌细	shíbùyànjīng，kuàibùyànxì	厌：满足；脍：细切的肉。粮食舂得越精越好，肉切得越细越好。形容食物要精制细做。出处:《论语·乡党》：“斋必变食，居必迁坐。食不厌精，脍不厌细。”用法:复句式；作分句；含褒义，形容食物要精制细做
天下兴亡，匹夫有责	tiānxiàxīngwáng，pǐfūyǒuzé	国家的兴盛或衰亡，每个普通人都有一份责任。出处:清·顾炎武《日知录》卷十三：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉。”用法:复句式；作分句；含褒义
身在江湖，心存魏阙	shēnzàijiānghú，xīncúnwèiquè	旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。出处:《庄子·让王》：“身在江海之上，心居乎魏阙之下。”用法:复句式；作分句；含褒义
宁为鸡口，无为牛后	nìngwéijīkǒu，wúwéiniúhòu	比喻宁居小者之首，不为大者之后出处:西汉·刘向《战国策·韩策一》：“臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后？”用法:复句式；作分句；含褒义
二人同心，其利断金	èrréntóngxīn，qílìduànjīn	比喻只要两个人一条心，就能发挥很大的力量。出处:《易·系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”用法:复句式；作分句；含褒义
行百里者半于九十	xíngbǎilǐzhěbànyújiǔshí	走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事越是接近成功越要认真对待出处:西汉·刘向《战国策·秦策五》：“诗云：‘行百里者半于九十’，此言末路之难也。”用法:复句式；作分句；
明枪易躲，暗箭难防	míngqiāngyìduǒ，ànjiànnánfáng	比喻公开的攻击容易躲避，暗地里的攻击难以防备。近义词:明枪好躲，暗箭难防用法:复句式；作分句、宾语；含贬义
起死人而肉白骨	qǐ sǐrénérròubáigǔ	把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人以再造之恩。也比喻言词委婉动听，将死的也说活了出处:《国语·吴语》：“君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。”用法:复句式；作分句、定语；比喻给人极大的恩德
静若处子，动若脱兔	jìngruòchǔzǐ，dòngruòtuōtù	指军队未行动时就像未出嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷出处:孙武《孙子·九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。”用法:复句式；作分句、定语；形容行动有章法
甘棠遗爱	gāntángyíài	旧时颂扬离去的地方官。出处:《诗·周南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇；蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。”用法:动宾式；作谓语；用于称颂官员的政绩
作如是观	zuòrúshìguān	泛指对某一事物作如此的看法。出处:《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”用法:动宾式；作谓语；泛指对某事物作如此看法
击楫中流	jījízhōngliú	比喻立志奋发图强。出处:《晋书·祖逖传》：“中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江。’”用法:动宾式；作谓语；比喻立志奋发图强
不无小补	bùwúxiǎobǔ	多少有一点益处或多少有一点帮助。出处:宋·朱熹《〈尚书〉一·纲领》：“诸家虽或浅近，要亦不无小补，但在详择之耳。”用法:动宾式；作谓语；比喻有一点帮助
解民倒悬	jiěmíndàoxuán	比喻把受苦难的人民解救出来。出处:《孟子·公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”用法:动宾式；作谓语；比喻把受苦难的人民解救出来
不啻天渊	bùchìtiānyuān	不啻：无异于。渊：深潭。无异于从云天之上到深潭之底。比喻差别极大。近义词:天壤之别用法:动宾式；作谓语；比喻差别极大
厕足其间	cèzúqíjiān	厕足：同“侧足”，插足。比喻参与了某事出处:鲁迅《月界旅行辩言》：“绝无一女子厕足其间，而仍光怪陆离，不感寂寞，大为超俗。”用法:动宾式；作谓语；比喻参与了某事
不食马肝	bùshímǎgān	相传马肝有毒，吃后会死。比喻不应研讨的事不去探讨出处:东汉·班固《汉书·辕固传》：“上曰：‘食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤武受命，不为愚。’”用法:动宾式；作谓语；比喻不应研讨的事不去探讨
大吹法螺	dàchuīfǎluó	比喻空口说大话。出处:《金光明经·赞叹品》：“吹大法螺，击大法鼓，燃大法炬，雨胜法雨。”用法:动宾式；作谓语；指说大话
靡有孑遗	mǐyǒujiéyí	靡：无，没有；孑遗：遗留，剩余。没有剩余。出处:《诗·大雅·云汉》：“周余黎民，靡有孑遗。”用法:动宾式；作谓语；指没有剩余
拟非其伦	nǐfēiqílún	指比拟不当出处:西汉·戴圣《礼记·曲礼下》：“拟人必于其伦。”用法:动宾式；作谓语；指比拟不当
光复旧物	guāngfùjiùwù	指收复曾被敌人侵占的祖国山河。出处:《晋书·桓温传》：“光复旧京，疆理华夏。”宋·辛弃疾《美芹十论》：“臣愿陛下姑以光复旧物而自期。”用法:动宾式；作谓语；指收复故土或恢复旧时典章、文物
奉行故事	fèngxínggùshì	按照老规矩办事。出处:《汉书·魏相传》：“相明《易经》有师法，好观汉故事及便宜章奏，以为古今异制，方今务在奉行故事而已。”用法:动宾式；作谓语；指按照老规矩办事
出入人罪	chūrùrénzuì	指法庭裁判错误，把有罪的人认为无罪，把无罪的人认为有罪。出处:《唐律·断狱》：“即断罪，失于入者，各减三等；失于出者，各减五等。”用法:动宾式；作谓语；指妄自给人加罪名
恍如梦寐	huǎngrúmèngmèi	指好像做梦一样出处:清·蒲松龄《聊斋志异·张鸿渐》：“两相惊喜，握手入帷。见儿卧床上，慨然曰：‘我去时儿才及膝，今身长如许矣！’夫妇依倚，恍如梦寐。”用法:动宾式；作谓语；指好像做梦一样
称家有无	chènjiāyǒuwú	称：适合，相符。办事所费与家庭经济情况相符出处:西汉·戴圣《礼记·檀弓上》：“子游问丧具，夫子曰：‘称家之有亡（无）。’”用法:动宾式；作谓语；指办事与家庭经济情况相符
实逼处此	shíbīchǔcǐ	指为情势所迫，不得不这样。出处:《左传·隐公十一年》：“无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也。”用法:动宾式；作谓语；指为情势所迫，不得不这样
不置褒贬	bùzhìbāobiǎn	置：安放，这里有“加以”之间。褒：褒奖，夸赞，表扬。贬：贬低，指责。不加以表扬或批评。出处:明·罗贯中《三国演义》第七十二回：“操尝造花园一所；造成，操往观之，不置褒贬，只取笔于门上一‘活’字而去。”用法:动宾式；作谓语；指不加以表扬或批评
击节叹赏	jījiétànshǎng	形容对诗文、音乐等的赞赏。出处:晋·左思《蜀都赋》：“巴姬弹弦，汉女击节。”用法:动宾式；作谓语；形容对诗文、音乐等的赞赏
蒿目时艰	hàngmùshíjiān	蒿目：极目远望；时艰：艰难的局势。指对时事忧虑不安。出处:《庄子·骈拇》：“今世之仁人，蒿目而忧世之患。”用法:动宾式；作谓语；形容对时局忧虑不安
击碎唾壶	jīsuìtuòhú	形容对文学作品的高度赞赏。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·豪爽》：“以如意打唾壶，壶口尽缺。”用法:动宾式；作谓语；形容对文学作品的高度赞赏
不废江河	bùfèijiānghé	赞扬作家或其著作流传不朽。出处:唐·杜甫《戏为六绝句》之二：“王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”用法:动宾式；作谓语；形容好作品流传广，多用于书面语
不可端倪	bùkěduānní	端倪：头绪。找不着头绪。形容变化莫测出处:战国·宋·庄周《庄子·大宗师》：“忘其肝胆，遗其耳目，反复始终，不知端倪。”用法:动宾式；作谓语；形容变化莫测
颠倒衣裳	diāndǎoyīcháng	形容匆忙而乱了顺序。出处:《诗·齐风·东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。”用法:动宾式；作谓语；形容匆忙而乱了顺序
滑天下之大稽	huátiānxiàzhīdàjī	强调事情非常滑稽可笑（带讽刺意味）。近义词:滑稽可笑用法:动宾式；作谓语；强调事情非常滑稽可笑
蠹居棋处	dùjūqíchǔ	比喻坏人深入社会，散布各处。出处:唐·韩愈《潮州刺史谢上表》：“孽臣奸隶，居棋处。”用法:动宾式；作谓语；含贬义，比喻坏人散布很广
昂首天外	ángshǒutiānwài	抬起头望着天边。形容态度傲慢，或做事脱离实际。近义词:昂头天外用法:动宾式；作谓语；含贬义
如狼牧羊	rúlángmùyáng	如同狼放养羊一般。比喻官吏残酷地欺压人民。出处:《史记·酷吏列传》：“宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。”用法:动宾式；作谓语；含贬义
拜恩私室	bàiēnsīshì	指感谢有权势的人的推荐提拔。出处:《北史·王晞传》：“受恩天朝，拜恩私室，自古以为干纪。”用法:动宾式；作谓语；含贬义
投畀豺虎	tóubìcháihǔ	那种好搬弄是非的人，要把他扔出去喂豺狼虎豹。形容人民群众对坏人的愤恨。出处:《诗经·小雅·巷伯》：“取彼谮人，投畀豺虎。”用法:动宾式；作谓语；含褒义，形容人民群众对坏人的愤恨
游戏三昧	yóuxìsānmèi	意思是排除杂念，使心神平静。也比喻事物的精义、决窍。后指用游戏的态度对待一切。出处:《景德传灯灵》：“扣大寂之室，顿然忘筌，得游戏三昧。”用法:动宾式；作谓语；含褒义
砥砺名节	dǐlìmíngjié	砥砺磨炼，立名立节出处:《晋书·夏侯湛传》：“论者谓湛虽生不砥砺名节，死则俭约令终，是深达存亡之理。”用法:动宾式；作谓语；含褒义
不遗寸长	bùyícùncháng	遗：遗漏；寸长：微小的长处。不遗漏一点点长处。形容善于发现和肯定别人的优点出处:《宋史·娄机传》：“称奖人才，不遗寸长。”用法:动宾式；作谓语；含褒义
避让贤路	bìràngxiánlù	避让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进之路。辞职退隐，让有才能的出来做事出处:西汉·司马迁《史记·万石张叔列传》：“愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。”用法:动宾式；作谓语；含褒义
日转千阶	rìzhuǎnqiānjiē	比喻官职提升的极快。近义词:连升三级、青云直上用法:动宾式；作谓语、补语；比喻官职提升的极快
梦笔生花	mèngbǐshēnghuā	比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔头上生花，后天才赡逸，名闻天下。”用法:动宾式；作谓语、补语；含褒义
看人眉睫	kànrénméijié	比喻看人眼色出处:《北史·崔亮传》：“亮曰：‘弟妹饥寒，岂容独饱？自可观书于市，安能看人眉睫乎！’”用法:动宾式；作谓语、状语；比喻看人眼色
如解倒悬	rújiědàoxuán	比喻把人从危难中解救出来。出处:《孟子·公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。”用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义
刻画无盐	kèhuàwúyán	无盐：传说中的古代丑女。精细地描摹丑女无盐。比喻以丑比美，引喻比拟得不恰当。出处:《晋书·周凯传》：“何乃刻画无盐，唐突西施也。”用法:动宾式；作谓语、宾语；比喻比拟得不恰当
教猱升木	jiāonáoshēngmù	教猴子爬树。比喻指使坏人干坏事。出处:《诗经·小雅·角弓》：“毋教猱升木，如涂涂附。”用法:动宾式；作谓语、宾语；比喻教唆坏人干坏事
砺带河山	lìdàihéshān	黄河细得像衣带，泰山小得像磨刀石。比喻封爵与国共存，传之无穷出处:西汉·司马迁《史记·高祖功臣侯者年表序》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。’”用法:动宾式；作谓语、宾语；比喻封爵与国共存，传之无穷
臧否人物	zāngpǐrénwù	评论人物好坏。出处:《晋书·阮籍传》：“籍虽不拘礼教，然发言玄远，口不臧否人物。”用法:动宾式；作谓语、宾语；指评论人物好坏
敬恭桑梓	jìnggōngsāngzǐ	热爱故乡和尊敬故乡的人。出处:《诗经·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬之。”用法:动宾式；作谓语、宾语；指热爱故乡和尊敬故乡的人
精贯白日	jīngguànbáirì	形容极端忠诚。出处:《三国志·魏书·武帝纪》：“君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策。”用法:动宾式；作谓语、宾语；形容极端忠诚
缠绵床褥	chánmiánchuángrù	缠绵：纠缠不已，无法解脱。形容身患重病，卧床不起。也指沉溺于男女之事出处:《宋宫十八朝演义》第20回：“偏李妃生起病来，缠绵床褥，一病不起，竟尔去世。”用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
利用厚生	lìyònghòushēng	利用：尽物之用；厚：富裕；生：民众。充分发挥物的作用，使民众富裕。出处:《尚书·大禹漠》：“正德，利用，厚生，惟和。”用法:动宾式；作谓语、宾语；充分发挥物的作用，使民众富裕
羌无故实	qiāngwúgùshí	指不用典故或没有出处。出处:南朝梁·钟嵘《诗口序》：“‘清晨登陇首’，羌无故实；‘明月照积雪’，讵出经史？”用法:动宾式；作谓语、定语；指没有根据
不可揆度	bùkěkuíduó	揆度：估量，揣测。形容情况复杂，使人无法推测出处:西汉·刘安《淮南子·兵略训》：“能治五官之事者，不可揆度者也。”用法:动宾式；作谓语、定语；指无法推测
错认颜标	cuòrènyánbiāo	错把颜标认作颜真卿的后人。形容懵懂浅陋，头脑糊涂出处:五代·王定保《唐摭言》第八卷：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。”用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
察见渊鱼	chájiànyuānyú	能看清深水中的鱼。比喻为人过于精明。出处:《史记·吴王濞列传》：“且夫‘察见渊鱼，不祥’。”用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
罢黜百家	bāchùbǎijiā	罢黜：废弃不用。原指排除诸子杂说，专门推行儒家学说。也比喻只要一种形式，不要其他形式。出处:《汉书·武帝纪赞》：“孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六经》。”用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不轻然诺	bùqīngránnuò	轻：轻易；然诺：许诺。不随便许诺什么。形容人守信用出处:清·百一居士《壶天录》中卷：“如严某者，其亦浊世之铮铮，而不轻然诺者与！”用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，形容处事谨慎
压倒元白	yādǎoyuánbái	用来比喻作品胜过同时代有名的作家。出处:五代·王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》卷三：“我今压倒元、白。”用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
妙绝时人	miàojuéshírén	指作品的好，不是当时的人所能比。出处:三国魏曹丕《与吴质书》：“其五言诗之善者，妙绝时人。”用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
尽入彀中	jìnrùgòuzhōng	彀中：弓箭射程以内，比喻牢笼、圈套。尽数网罗，全部就范。出处:五代·五王保《唐摭言》卷一：“（唐太宗）尝私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：‘天下英雄入吾彀中矣！’”用法:动宾式；作谓语、定语；
不求闻达	bùqiúwéndá	不追求名誉和地位。出处:三国蜀·诸葛亮《出师表》：“不求闻达于诸候。”用法:动宾式；作谓语、主语；形容人不想出名
见豕负涂	jiànshǐfùtú	看见猪趴在路上。比喻肮脏污秽。出处:《易·暌》：“上九，暌孤，见豕负涂。”用法:动宾式；作宾语；比喻肮脏污秽
减师半德	jiǎnshībàndé	指只学到老师的一半水平出处:宋·陈善《扪虱新话·右军书东坡字鲁直诗》：“若乃学退之而不至者为孙樵；学渊明而不至者为白乐天，则又所谓减师半德也耶！”用法:动宾式；作宾语；含贬义
拿糖作醋	nátángzuòcù	摆架子，装腔作势。近义词:装腔作势、拿班做势用法:兼语式；作谓语；含贬义
雕心雁爪	diāoxīnyànzhǎo	比喻心狠手辣。近义词:心狠手辣用法:兼语式；作谓语、定语；比喻心狠手辣
讽一劝百	fěngyīquànbǎi	形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。意在使人警戒，但结果却适得其反。出处:《史记·司马相如列传》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而讽一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？”用法:兼语式；作谓语、定语；指意在使人警戒
鹤唳华亭	hèlìhuátíng	表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·尤悔》：“陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎！’”用法:偏正式；作谓语；表现思念、怀旧之意
一瓣心香	yībànxīnxiāng	比喻十分真诚的心意（用在祝愿）。出处:唐·韩偓《仙山》诗：“一柱一香洞府开，偃松皱涩半莓苔。”用法:偏正式；作谓语；用在祝愿
大笔如椽	dà bǐrúchuán	形容著名的文章。也指有名的作家。出处:《晋书·王珣传》：“珣梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’”用法:偏正式；作谓语；用于夸赞别人的文笔
不觉技痒	bùjuéjìyǎng	指具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。出处:汉·应劭《风俗通·声音·筑》：“渐离变名易姓，为人庸保，匿作于宋子，久之，作苦，闻其家堂上客击筑，伎痒，不能毋出言，曰：‘彼有善不善。’”用法:偏正式；作谓语；用于人急于表现自己的特长
云起龙骧	yúnqǐlóngxiāng	旧时比喻英雄豪杰乘时而起。出处:《汉书·叙传下》：“云起龙骧，化为侯王。”用法:偏正式；作谓语；比喻英雄豪杰乘时而起
凤鸣朝阳	fèngmíngzhāoyáng	比喻有高才的人得到发挥的机会。出处:《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。”用法:偏正式；作谓语；比喻有能力的人得到发挥的机会
韫椟而藏	yùndúércáng	旧时比喻怀才隐退。出处:《论语·子罕》：“有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善贾而沽诸？”用法:偏正式；作谓语；比喻怀才待用
从风而服	cóngfēngérfú	从：顺从；服：服从。像顺风倒下一样就迅速服从了。比喻弱者折服于强势出处:西汉·刘向《战国策·秦策一》：“山东之国，从风而服。”用法:偏正式；作谓语；比喻弱者折服于强势
绸缪束薪	chóumóushùxīn	绸缪：紧紧缠绕。紧紧地把柴草捆扎成捆儿。比喻男婚女嫁，各得其所出处:《诗经·唐风·绸缪》：“绸缪束薪，三星在天。”用法:偏正式；作谓语；比喻婚姻的结合
曳裾王门	yèjūwángmén	比喻在权贵的门下做食客。出处:《汉书·邹阳传》：“饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？”用法:偏正式；作谓语；比喻在权贵的门下做食客
及锋而试	jífēngérshì	趁锋利的时候用它。原指乘士气高涨的时候使用军队，后比喻乘有利的时机行动。出处:《汉书·高帝纪上》：“吏卒皆山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。”用法:偏正式；作谓语；比喻乘可行之机而行事
千里一曲	qiānlǐyīqǔ	比喻举止随便，不拘小节。出处:《公羊传·文公十二年》：“曷为以水地？河曲疏矣，河千里而一曲也。”用法:偏正式；作谓语；比喻举止随便，不拘小节
轻举远游	qīngjǔyuǎnyóu	指避世隐居。出处:《楚辞·远游》：“悲时俗之迫厄兮，原轻举而远游。”用法:偏正式；作谓语；指避世隐居
临事而惧	línshìérjù	临：遭遇，碰到；惧：或惧。遇事谨慎戒惧。出处:《论语·述而》：“必也临事而惧，好谋而成者也。”用法:偏正式；作谓语；指遇事谨慎戒惧
乐而不淫	lèérbùyín	快乐而不过分。指表现的情感有节制。出处:《论语·八佾》：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。”用法:偏正式；作谓语；指表现的情感有节制
高自位置	gāozìwèizhì	比喻自己把自己看得很了不起。近义词:自以为是、高自标置用法:偏正式；作谓语；指自己把自己看得很了不起
机变如神	jībiànrúshén	机变：机智、权变。机智权变，神奇莫测。出处:宋·陆游《南唐书·宋齐丘传论》：“世言江南精兵十万，而长江天堑，可当十万；国老宋齐丘，机变如神，可当十万。”用法:偏正式；作谓语；指机智权变，神妙莫测
掩口胡卢	yǎnkǒuhúlú	胡卢：笑貌。捂着嘴笑，指暗笑，窃笑出处:南朝·宋·范晔《后汉书·应劭传》：“昔郑人以干鼠为璞，鬻之于周；宋愚夫亦宝燕石，缇漝十重。夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。”用法:偏正式；作谓语；指暗笑
非意相干	fēiyìxiānggān	非意：意料之外，，干：冒犯。意外的无故冒犯。出处:《晋书·卫玠传》：“玠尝以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣。”用法:偏正式；作谓语；指意外的无故冒犯
垂拱而治	chuígǒngérzhì	垂拱：垂衣拱手，形容毫不费力。治：平安。古时比喻统治者不做什么使使天下太平。多用作称颂帝王无为而治。出处:《尚书·武成》：“谆信明义，崇德报功，垂拱而天下治。”用法:偏正式；作谓语；指帝王无为而治
抚躬自问	fǔgōngzìwèn	反过来问一问自己。近义词:反躬自问用法:偏正式；作谓语；指反过来问一问自己
发言盈庭	fāyányíngtíng	形容好多人聚在一起议论，意见纷纷，得不出一致的结论。近义词:人多口杂用法:偏正式；作谓语；指人多言杂
重足而立	chóngzúérlì	叠足而立，不敢迈步。形容恐惧出处:西汉·贾谊《过秦论》下：“故使天下之士，倾耳而听，重足而立，阖口而不言。”用法:偏正式；作谓语；指不敢迈步
极深研几	jíshēnyánjī	研：研究，审查；几：细微。指探讨研究事物的深奥隐微之处出处:《周易·系辞上》：“夫《易》，圣人之所以极深而研几也。”用法:偏正式；作谓语；形容钻研深刻、细致
列鼎而食	lièdǐngérshí	形容豪门贵族的奢侈生活。出处:汉·刘向《说苑·建本》：“累茵而坐，列鼎而食。”用法:偏正式；作谓语；形容豪门贵族的奢侈生活
岿然独存	kuīrándúcún	形容经过变乱而惟一幸存的事物。出处:汉·王延寿《鲁灵光殿赋》：“自西京未央、建章之殿，皆见隳坏，而灵光岿然独存。”用法:偏正式；作谓语；形容经过变故后唯一幸存的人或物
绝裾而去	juéjūérqù	绝裾：扯断衣襟。形容决意要离去出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·尤悔》：“温公初受，刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。”用法:偏正式；作谓语；形容离去的态度十分坚决
抵掌而谈	dǐzhǎngértán	指谈得很融洽。出处:《战国策·秦策一》：“见说赵王于华屋之下，抵掌而谈。”用法:偏正式；作谓语；形容气氛融洽
奋袂而起	fènmèiérqǐ	袖子一挥站起来。形容奋然而起。出处:三国魏·曹植《求自试表》：“辍食弃餐，奋袂攘祍，抚剑东顾，而心已驰于吴会矣。”用法:偏正式；作谓语；形容愤怒或激动
拳拳服膺	quánquánfúyīng	拳拳：紧握不舍，引伸为恳切；服膺：铭记心中。形容恳切地牢记不忘。出处:《礼记·中庸》：“得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”用法:偏正式；作谓语；形容恳切地牢记
不可向迩	bùkěxiàngěr	不可接近。出处:《书·盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭。”用法:偏正式；作谓语；形容人或事物让人难以接近
黯然伤神	ànránshāngshén	沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤。近义词:黯然神伤用法:偏正式；作谓语；含贬义
因缘为市	yīnyuánwéishì	旧指官吏借不公正的判决，收受贿赂。出处:《后汉书桓谭冯衍传》：“又见法令决事，轻重不齐。或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
问诸水滨	wènzhūshuǐbīn	比喻不承担责任或两者不相干。出处:《左传·僖公四年》：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给？昭王之不复，君其问诸水滨！”用法:偏正式；作谓语；含贬义
数米而炊	shǔmǐérchuī	炊：烧火做饭。数着米粒做饭。比喻计较小利。也形容生活困难。出处:《庄子·庚桑楚》：“简发而栉，数米而炊。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
残民以逞	cánmínyǐchěng	残：残害；逞：称愿，满足某种心愿。以残害人民来达到罪恶目的出处:先秦·左丘明《左传·宣公二年》：“《诗》所谓‘人之无良’者，其羊斟之谓乎！残民以逞。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
蹙蹙靡骋	cùcùmǐchěng	蹙蹙：局促不舒展；靡：无；骋：纵马奔驰。指局促，无法舒展出处:《诗经·小雅·节南山》：“我瞻四方，蹙蹙靡所骋。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
傲睨得志	àonìdézhì	傲睨：傲慢地斜眼看。得志：愿望实现。形容因实现愿望而看不起一切的神情。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十回：“原来曹操自破马超回，傲睨得志，每日饮宴，无事少出，国政皆在相府商议。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
小时了了	xiǎoshíliǎoliǎo	指人不能因为少年时聪明而断定他日后定有作为。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“小时了了，大未必佳。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
十年磨剑	shíniánmójiàn	比喻多年刻苦磨练。出处:唐·贾岛《剑客》诗：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁为不平事？”用法:偏正式；作谓语；含褒义
生聚教训	shēngjùjiàoxùn	生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。出处:《左传·哀公元年》：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！”用法:偏正式；作谓语；含褒义
谦尊而光	qiānzūnérguāng	尊者谦虚而显示其美德。出处:《易·谦》：“谦，尊而光，卑而不可逾。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
迥不犹人	jiǒngbùyóurén	指卓然超绝，不同于人出处:清·梁章锯《浪迹丛谈·二十四桥》：“玉生曾受业于方茶山先生，故其诗笔迥不犹人。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
勃然奋励	bóránfènlì	勃然：奋发的样子。奋：奋发。励：激励。奋发起来，激励自己。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“勃然奋励，不可恐慑也。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
百龄眉寿	bǎilíngméishòu	眉寿：长寿。祝人高寿的颂辞。出处:唐·虞世南《琵琶赋》：“愿百龄兮眉寿，重千金之巧笑。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
爱如珍宝	àirúzhēnbǎo	形容十分喜欢。出处:明·天然痴叟《石点头·侯官县烈女歼仇》：“申屠娘子，已是身怀六甲，到得十月满足……生个儿子，爱如珍宝。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
颠毛种种	diānmáozhǒngzhǒng	指衰老。出处:《左传·昭公三年》：“余发如此种种，余奚能为？”用法:偏正式；作谓语；借指衰老
好整以暇	hàozhěngyǐxiá	形容既严整，又从容。也指事情虽多，仍旧从容不迫。出处:《左传·成公十六年》：“日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：‘好以众整。’曰：‘又何如？’臣对曰：‘好以暇。’”用法:偏正式；作谓语、状语；形容既严整有序又从容不迫
翩若惊鸿	piānruòjīnghóng	比喻美女的体态轻盈。出处:三国魏·曹植《洛神赋》：“（洛神）其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。”用法:偏正式；作谓语、状语；形容女子的体态轻盈
衡阳雁断	héngyángyànduàn	衡山南峰有回雁峰，相传雁来去以此为界。比喻音信不通。出处:唐·高适《送李少府贬峡中王少府贬长沙》诗：“巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。”用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻音信不通
土木形骸	tǔmùxínghái	形体象土木一样。比喻不加修饰。出处:南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。”用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻不加修饰的本来面目
沧海遗珠	cānghǎiyízhū	大海里的珍珠被人遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。出处:《新唐书·狄人杰传》：“仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣。”用法:偏正式；作谓语、宾语；指被埋没的人才
神而明之	shénérmíngzhī	指表面玄妙的事理出处:《周易·系辞上》：“化而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人。”用法:偏正式；作谓语、宾语；指表面玄妙的事理
金谷酒数	jīngǔjiǔshù	罚酒三斗的隐语。旧时泛指宴饮时罚酒的斗数。出处:晋·石崇《金谷诗序》：“遂各赋诗，以叙中怀，或不能者，罚酒三斗。”用法:偏正式；作谓语、宾语；指宴饮时罚酒三杯的常例
聊以解嘲	liáoyǐjiěcháo	姑且用来解释被人嘲笑的事情。出处:宋·胡仔《苕溪渔隐诗话前集》卷三：“子美困顿于山川，盖为不知者诟病，以为拙于生事，又往往讥议宗文、宗武失学，故聊解嘲耳。”用法:偏正式；作谓语、宾语；指姑且用来掩盖或粉饰别人的嘲笑
澈底澄清	chèdǐchéngqīng	澈：水清澄；澄清：明净，清澈。指完全清楚，毫无遗漏出处:清·文康《儿女英雄传》第16回：“如今这个人的来历是澈底澄清的明白了。”用法:偏正式；作谓语、宾语；指十分清楚
溘先朝露	kèxiānzhāolù	指生命比朝露消失得还快。形容死得过早出处:唐·李德裕《张辟疆论》：“若平勃二人溘先朝露，则刘氏之业必归吕宗。”用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
骋嗜奔欲	chěngshìbēnyù	骋：放任；嗜：嗜好。指随自己的嗜欲而奔走求取出处:《北史·房彦谦传》：“逮叔世骄荒，曾无戒惧，肆于人上，骋嗜奔欲，不可具载，请略陈之。”用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
明德惟馨	míngdéwéixīn	明德：美德；惟：是；馨：散发的香气。真正能够发出香气的是美德。出处:《尚书·君陈》：“至治馨香，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨。”用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
笑比河清	xiàobǐhéqīng	形容态度严肃，难见笑容。出处:《宋史·包拯传》：“立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之。人以包拯笑比黄河清。”用法:偏正式；作谓语、宾语、补语；形容态度严肃
新亭对泣	xīntíngduìqì	表示痛心国难而无可奈何的心情。出处:《晋书·王导传》记载：晋朝江南一些名士有时聚会新亭。有一次，一些人对偏安的局面感到痛心，相对哭泣起来。用法:偏正式；作谓语、定语；表示怀念故国
釜中生鱼	fǔzhōngshēngyú	比喻生活困难，断炊已久。出处:金·元好问《寄西溪相禅师》诗：“门堪罗雀仍未害，釜欲生鱼当奈何。”用法:偏正式；作谓语、定语；比喻生活困难，断炊已久
凛若冰霜	lǐnruòbīngshuāng	冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。出处:元·王实甫《西厢记》第一本第二折：“俺老夫人治家严肃，凛若冰霜。”用法:偏正式；作谓语、定语；比喻态度严肃，不易接近
火然泉达	huǒránquándá	比喻形势发展迅猛。出处:《孟子·公孙丑上》：“凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。”用法:偏正式；作谓语、定语；比喻形势发展迅猛
机杼一家	jīzhùyījiā	指文章能独立经营，自成一家。出处:《魏书·祖莹传》：“文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人生活焉？”用法:偏正式；作谓语、定语；指文章自成一家
蹄间三寻	tíjiānsānxún	指马奔走时，前后蹄间一跃要过三寻。形容马奔跑得特别快出处:西汉·刘向《战国策·韩策一》：“秦马之良，戎兵之众，探前蚗后，蹄间三寻者，不可称数也。”用法:偏正式；作谓语、定语；形容马跑得快
栗栗危惧	lìlìwēijù	栗栗：发抖的样子。形容非常害怕。出处:《书·汤浩》：“栗栗危惧，若将陨于深渊。”用法:偏正式；作谓语、定语；形容非常害怕
优游不断	yōuyóubùduàn	指处世迟疑，没有决断。出处:《汉书·元帝纪赞》：“牵制文义，优游不断。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以杀去杀	yǐshāqùshā	用严峻的法律禁止人犯法。出处:《商君书·画策》：“以杀去杀，虽杀可也。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以升量石	yǐshēngliángshí	比喻以肤浅的理解力推测深奥的道理。出处:《淮南子·缪称训》：“使尧度舜则可，使桀度尧，是犹以升量石也。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以利累形	yǐlìlěixíng	为了谋取利益而危害身体。出处:《吕氏春秋·审为》：“虽贫贱，不以利累形。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
于今为烈	yújīnwéiliè	某件事过去就已经有过，不过现在的更加厉害罢了。出处:《孟子·万章下》：“殷受夏，周受殷，所不辞也，于今为烈，如之何其受之？”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
饮冰内热	yǐnbīng nèirè	形容十分惶恐焦灼。出处:《庄子·人间世》：“今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
因难见巧	yīnnánjiànqiǎo	由于难而更显出技艺的巧妙。出处:宋朝欧阳修《六一诗话》：“得韵窄，则不复旁出，而因难见巧，愈险愈奇。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
胸中甲兵	xiōngzhōngjiǎbīng	比喻人具有军事才能。出处:《魏书·崔浩传》：“汝曹视此人尪纤懦弱，手不能弯弓持矛，其胸中所怀乃逾于甲兵。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
相视莫逆	xiāngshìmònì	彼此间友谊深厚，无所违逆于心。出处:《庄子·大宗师》：“子祀、子舆、子犁、子来四人相与语曰：‘孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知生死存亡之一体者，吾与之友矣。’四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
学老于年	xuélǎoyúnián	指青年人的博学。出处:《宋史·文苑传七·熊克》：“克幼而翘秀，既长，好学善属文，郡博士胡宪器之，曰：‘子学老于年，他日当以文章显。’”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
匣里龙吟	xiálǐlóngyīn	原指剑的神通，后比喻有大材的人希望见用。出处:晋·王嘉《拾遗记》卷一：“未用之时，常于匣里如龙虎之吟。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
逶迤退食	wēiyítuìshí	从容谦退，公正廉洁。出处:《诗·召南·羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
铁中铮铮	tiězhōngzhēngzhēng	比喻才能出众的人。出处:《后汉书·刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，庸中佼佼者也。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
慎身修永	shènshēnxiūyǒng	为长治久安而真诚修身。出处:《书·皋陶谟》：“慎厥身修思永。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
存心养性	cúnxīnyǎngxìng	保存赤子之心，修养善良之性。旧时儒家宣扬的修养方法。出处:《孟子·尽心上》：“存其心，养其性，所以事天也。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
防意如城	fángyìrúchéng	指严格遏止私心杂念，象守城防敌一样。出处:宋·周密《癸辛杂识别集下·守口如瓶》：“富郑公有‘守口如瓶、防意如城’之语。”用法:偏正式；作补语；指严格遏止私心杂念
欢若平生	huānruòpíngshēng	平生：平素，平常。像平素久以相交一样地欢乐出处:清·张元赓《张氏卮言·陈友石》：“即邀至船中，茶罢对奕，欢若平生。”用法:偏正式；作状语；指像平素久以相交一样地欢乐
不腆之仪	bùtiǎnzhīyí	腆：丰厚；仪：礼物。不丰厚的礼物出处:先秦·左丘明《左传·僖公三十三年》：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者。不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。”用法:偏正式；作宾语；送礼的谦辞
二分明月	èrfēnmíngyuè	古人认为天下明月共三分，扬州独占二分。原用于形容扬州繁华昌盛的景象。今用以比喻当地的月色格外明朗。出处:唐·徐凝《忆扬州》诗：“萧娘脸上难生泪，桃叶眉头易得愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”用法:偏正式；作宾语；表示美好的风光
不虞之誉	bùyúzhīyù	没有意料到的赞扬。出处:《孟子·离娄上》：“有不虞之誉，有求全之毁。”用法:偏正式；作宾语；表示没想到的赞誉
华亭鹤唳	huàtínghèlì	华亭谷的鹤叫声。表示对过去生活的留恋。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·尤梅》：“临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得呼？’”用法:偏正式；作宾语；表示对过去生活的留恋
今昔之感	jīnxīzhī gǎn	从今天的现实回忆过去的事出处:清·李绿园《歧路灯》第14回：“诸旧好俱在，谭孝若已作古人。今昔之感，凄怅莫状。”用法:偏正式；作宾语；表示对世事的感慨
来日大难	láirìdànàn	表示前途困难重重。出处:三国魏·曹植《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当喜欢。”用法:偏正式；作宾语；表示前途困难重重
桂林一枝	guìlínyīzhī	桂花林中的一枝花。原为晋时郤诜的自谦语。后称誉人才学出众。出处:《晋书·郤诜传》：“累迁雍州刺史。武帝于东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’”用法:偏正式；作宾语；称誉人才学出众
百里之才	bǎilǐzhīcái	百里：方圆百里之地；才：才能。指能治理方圆百里地区的人才出处:明·罗贯中《三国演义》第57回：“庞士元非百里之才。”用法:偏正式；作宾语；称才能平常的人
刍荛之言	chúráozhīyán	刍荛：割草打柴的人。割草打柴人的话。指普遍百姓的浅陋言辞出处:《诗经·大雅·板》：“先民有言，询于刍荛。”用法:偏正式；作宾语；用作讲话者的谦词
北宫婴儿	běigōngyīngér	北宫：古代王后所居的宫殿；婴儿：指齐国孝女婴儿子。用作孝女的代称出处:西汉·刘向《战国策·齐策四》：“北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，至老不嫁，以养父母，是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也。”用法:偏正式；作宾语；用作孝女的代称
前度刘郎	qiándùliúláng	度：次，回。上次去过的刘郎又到了。泛指去了又来的人。出处:唐·刘禹锡《再游玄都观》诗：“种桃道士今何处，前度刘郎今又来。”用法:偏正式；作宾语；泛指去了又来的人
药石之言	yàoshízhīyán	比喻劝人改过的话。出处:宋·孔平仲《续世说·直谏》：“高季辅尝谏时政得失，太宗特赐钟一剂日：‘进药石之言，故以药石相报。’”用法:偏正式；作宾语；比喻诚意劝人改过的良言
蒲柳之姿	púliǔzhīzī	蒲柳：蒲和柳皆望秋先凋，引伸为早衰。旧时称自己体质弱的客套话。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”用法:偏正式；作宾语；比喻衰弱的体质
南面百城	nánmiànbǎichéng	旧时比喻尊贵富有。也比喻藏书很多。出处:《魏书·李谧传》：“丈夫拥万卷，何假南面百城。”用法:偏正式；作宾语；比喻统治者的尊贵富有
地上天宫	dìshàngtiāngōng	比喻富庶华美的地方出处:宋·袁褧《枫窗小牍》上卷：“汴中呼余杭百事繁庶，地上天宫。”用法:偏正式；作宾语；比喻繁荣华美的生活
鲁殿灵光	lúdiànlíngguāng	灵光：汉代殿名。比喻仅存的有声望的人或事物。出处:汉·王延寿《鲁灵光殿赋》用法:偏正式；作宾语；比喻硕果仅存的人或事物
千金市骨	qiānjīnshìgǔ	花费千金，买千里马的骨头。比喻罗致人才的迫切。出处:《战国策·燕策一》用法:偏正式；作宾语；比喻招揽人才的迫切
匪石之心	fěishízhīxīn	比喻坚贞不渝出处:《诗经·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也。”用法:偏正式；作宾语；比喻意志坚定，永不变心
尺寸之柄	chǐcùnzhībǐng	尺寸：比喻短小；柄：权力。指不大的权力。比喻微小的权力出处:西汉·司马迁《史记·魏豹彭越列传赞》：“魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里……得摄尺寸之柄。”用法:偏正式；作宾语；比喻微小的权力
破桐之叶	pòtóngzhīyè	比喻已分不可复合的事物。出处:《新唐书·李泌传》：“时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰：‘陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。’由是不赦。”用法:偏正式；作宾语；比喻已分不可复合的事物
一狐之腋	yīhúzhīyè	比喻珍贵的东西。出处:《史记·赵世家》：“吾闻千羊之皮，不如一狐之腋。”用法:偏正式；作宾语；比喻少量而珍贵的东西
立地书厨	lìdìshūchú	比喻人读书多，学识渊博出处:《宋史·吴时传》：“时敏于为文，未尝属稿，落笔已就，两学目之曰‘立地书厨’。”用法:偏正式；作宾语；比喻学识渊博的人
摽梅之年	biàoménzhīnián	摽梅：梅子成熟后落下来。比喻女子已到了出嫁的年龄出处:《诗经·召南·摽有梅》：“摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。”用法:偏正式；作宾语；比喻女子已到了出嫁的年龄
药笼中物	yàolóngzhōngwù	比喻备用的人才。出处:《新唐书·元行冲传》：“君正吾药笼中物，不可一日无也。”用法:偏正式；作宾语；比喻备用的人才
泉石膏肓	quánshígāohuāng	泉石：指山水；膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏和隔膜之间叫“肓”，据说这是药力达不到的地方。比喻嗜好山水成癖。出处:《新唐书·田游岩传》：“臣所谓泉石膏肓，烟霞固疾者。”用法:偏正式；作宾语；比喻嗜好山水成癖
伐性之斧	fáxìngzhīfǔ	砍毁人性的斧头。比喻危害身心的事物。出处:《吕氏春秋·本性》：“靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之曰伐性之斧。”用法:偏正式；作宾语；比喻危害身心的事物
牛角书生	niújiǎoshūshēng	比喻勤奋读书的人出处:《新唐书·李密传》：“以蒲鞯乘牛，挂《汉书》一帙角上，行且读。”用法:偏正式；作宾语；比喻勤奋读书的人
门墙桃李	ménqiángtáolǐ	门墙：指师长之门；桃李：比喻后进者或学生。称他人的学生。出处:《论语·子张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。”汉·韩婴《韩诗外传》卷七：“夫春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实；春树蒺藜，夏不可采其叶，秋得其刺焉。”用法:偏正式；作宾语；比喻他人所栽培的后辈或所教的学生
掎角之势	jǐjiǎozhīshì	原指从两方面夹攻敌人。现比喻分出兵力，造成牵制敌人或互相支援的形势。出处:《左传·襄公十四年》：“譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋掊之。”用法:偏正式；作宾语；比喻互相配合，两面夹击
秦庭之哭	qíntíngzhīkū	原指向别国请求救兵。后也指哀求别人救助。出处:《左传·定公四年》：“申包胥如秦乞师，……立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日。秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐。秦师乃出。”用法:偏正式；作宾语；比喻乞求别人援救
田父之功	tiánfùzhīgōng	比喻两者相争，第三者得利。出处:《战国策·齐策三》：“田父见之，无劳倦之苦而擅其功。”用法:偏正式；作宾语；比喻两者相争，第三者得利
百年之柄	bǎiniánzhībǐng	柄：权柄。形容长久的大权。出处:《后汉书·班彪传》：“主有专己之威，臣无百年之柄。”用法:偏正式；作宾语；指长久的大权
顾曲周郎	gùqǔzhōuláng	原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。出处:《三国志·吴书·周瑜传》：“瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时有人谣曰：‘曲有误，周郎顾。’”用法:偏正式；作宾语；指通音乐戏曲的人
长夜之饮	chángyèzhīyǐn	长夜：漫长的黑夜；饮：喝酒。指通宵宴饮出处:西汉·司马迁《史记·滑稽列传》：“齐威王之时喜隐，好为淫乐长夜之饮。”用法:偏正式；作宾语；指通宵宴饮
此中三昧	cǐzhōngsānmèi	三昧：佛教用语，梵文音译词，意思是“正定”，即屏绝杂念，使心神平静，是佛门修养之法。比喻这里面的奥妙之处。出处:唐·李肇《国史补·中》：“长沙僧怀素好草书，自言得草圣三昧。”用法:偏正式；作宾语；指这其中的奥妙
皮相之见	píxiàngzhījiàn	皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。近义词:皮相之谈用法:偏正式；作宾语；指肤浅看法
白首相知	báishǒuxiāngzhī	白首：白头发，引申为时间长。意谓老年知己。出处:明·孙仁儒《东郭记·顽夫廉》：“君家朋友何须道，翻腾云雨都常套，抵多少白发相知，按剑同袍。”用法:偏正式；作宾语；指老年知己
傅粉何郎	fùfěnhéláng	原指何宴面白，如同搽了粉一般。后泛指美男子。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔美姿仪，面至白，魏明帝疑其傅粉。”用法:偏正式；作宾语；指美男子
城北徐公	chéngběixúgōng	公：对尊长和平辈的敬称。指战国时期齐国姓徐的美男子。作美男子的代称出处:西汉·刘向《战国策·齐策一》：“城北徐公，齐国之美丽者也。”用法:偏正式；作宾语；指美男子
虫鱼之学	chóngyùzhīxué	指繁琐的考据订正之学出处:唐·韩愈《读皇甫湜公安园池诗书其后》诗：“《尔雅》注虫鱼，定非磊落人。”用法:偏正式；作宾语；指繁琐的考据订正之学
齐烟九点	qíyānjiǔdiǎn	俯视九州，小如烟点。出处:唐·李贺《梦天》诗：“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。”用法:偏正式；作宾语；指看中国
门闾之望	ménlǚzhīwàng	指父母对子女的想望。出处:《战国策·齐策六》：“王孙贾年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：‘女朝出而晚来，则吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。’”用法:偏正式；作宾语；指父母对子女的想望
过庭之训	guòtíngzhīxùn	用以指父亲的教诲。出处:《论语·季氏》：“尝独立，鲤趋而过庭。”用法:偏正式；作宾语；指父亲的教诲
履霜之戒	lǚshuāngzhījiè	走在霜上知道结冰的时候快要到来。比喻看到眼前的迹象而对未来提高警惕。出处:《易·坤》：“履霜坚冰至。”用法:偏正式；作宾语；指灾祸将临当知所以戒慎
百代过客	bǎidàiguòkè	指流逝的时光出处:唐·李白《春夜宴从弟桃花园序》：“夫天地者，万物之逆旅也；光明者，百代之过客也。”用法:偏正式；作宾语；指流逝的时光
六尺之孤	liùchǐzhīgū	指没有成年的孤儿。出处:《论语·泰伯》：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。”用法:偏正式；作宾语；指没有成年的孤儿
兵车之会	bīngchēzhīhuì	会：会盟。春秋时齐桓公争霸，屡次与诸侯会盟，其中在僖公年间的四次，齐国带有军队，称为“兵车之会”出处:《穀梁传·庄公二十七年》：“兵车之会四，未尝有大战也。”用法:偏正式；作宾语；指武装会盟
记问之学	jìwènzhīxué	只是记诵书本，以资谈助或应答问难的学问。指对学问未融会贯通，不成体系。出处:《礼记·学记》：“记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？”用法:偏正式；作宾语；指无真知之学
断烂朝报	duànlàncháobào	指陈旧、残缺，没有参考价值的历史记载。出处:《宋史·王安石传》：“至戏目为断烂朝报。”用法:偏正式；作宾语；指无用的资料
北风之恋	běifēng zhī liàn	比喻对故土的怀念之情。出处:《古诗十九首·行行重行行》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”用法:偏正式；作宾语；指思念家乡
故宫禾黍	gùgōnghéshǔ	比喻怀念祖国的情思。出处:《诗经·王风·黍离》序：“周大夫行役，至于宗周，过宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆。”用法:偏正式；作宾语；指怀念故国的情思
蛙蟆胜负	wāmáshèngfù	青蛙与蛤蟆斗争的胜负。比喻不足介意的荣哀得失出处:宋·刘克庄《水龙吟·丙辰生日》词之二：“任蛙蟆胜负，鱼龙变化，侬方在，华胥国。”用法:偏正式；作宾语；指微不足道的荣耀
高牙大纛	gāoyádàdào	三代军队里的大旗。指军中的旗帜。比喻声势显赫。出处:宋·欧阳修《相州昼锦堂记》：“然则高牙大纛，不足为公荣。”用法:偏正式；作宾语；指居高位者的仪仗
诗礼之训	shīlǐzhīxùn	子女遵承父亲的教诲。出处:《论语·季氏》用法:偏正式；作宾语；指子女遵从父母的教诲
寒泉之思	hánquánzhīsī	指子女对母亲的思念之情。出处:《诗·邶风·凯风》：“爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。”用法:偏正式；作宾语；指子女对母亲的思念之情
向平之愿	xiàngpíngzhīyuàn	指子女婚嫁之事。出处:《后汉书·逸民传》记载：向子平隐居不仕，等子女婚嫁毕，不问家务，出游五岳名山，不知所终。用法:偏正式；作宾语；指子女婚嫁之事
青州从事	qīngzhōucóngshì	青州：古代州名，在今山东东部；从事：古代官名。好酒的代称。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·术解》：“恒公有主簿善别酒，有酒则令先尝，好者谓‘青州从事’，恶者谓‘平原督邮’。”用法:偏正式；作宾语；指好酒的代称
白华之怨	báihuázhīyuàn	指女子失宠之哀怨。出处:《诗·小雅·白华》序：“白华，周人刺幽后也。幽王取申女以为后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治。”用法:偏正式；作宾语；指女子失宠
案牍之劳	àndúzhīláo	案牍：公文。办理公文事物的劳累出处:唐·刘禹锡《陋室铭》：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。”用法:偏正式；作宾语；指办理公文事物的劳累
令原之戚	língyuánzhīqī	指兄、弟去世出处:《诗经·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。”用法:偏正式；作宾语；指兄、弟去世
畴咨之忧	chóuzīzhīyōu	畴咨：访问、访求；忧：忧虑。指人才难求的忧虑出处:《尚书·尧典》：“帝曰：‘畴咨若时登庸。’”用法:偏正式；作宾语；指人才难求的忧虑
浸润之谮	jìnrùnzhīzèn	比喻暗中诽谤别人的坏话。出处:《论语·颜渊》：“浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓远也已矣。”用法:偏正式；作宾语；指中伤他人的谗言逐渐发生作用
名山事业	míngshānshìyè	指著作。出处:《史记·太史公自序》：“藏之名山，副在京师，俟后世圣人君子。”用法:偏正式；作宾语；指不朽的著作
断头将军	duàntóujiāngjūn	比喻坚决抵抗，宁死不屈的将领。出处:《三国志·蜀书·张飞传》：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。”用法:偏正式；作宾语；形容英雄
毛发之功	máofàzhīgōng	形容极微小的功劳。出处:三国魏·曹植《求自试表》：“窃不自量，志在效命，庶立毛发之功，以报所受之恩。”用法:偏正式；作宾语；形容极微小的功劳
嗜痂之癖	shìjiāzhīpǐ	嗜：喜爱；痂：疮口结的硬壳；癖：积久的嗜好。原指爱吃疮痂的癖性。后形容怪癖的嗜好。出处:《南史·刘穆之传》：“邕性嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。”用法:偏正式；作宾语；形容怪癖的嗜好
一人之交	yīrénzhījiāo	亲密得象一个人。形容交情深。近义词:情同手足用法:偏正式；作宾语；形容交情深
鸿渐之仪	hóngjiànzhīyí	对人风采才能的赞词。出处:《易·渐》：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”用法:偏正式；作宾语；对人风采才能的赞词
亿万斯年	yìwànsīnián	形容长远的年代。旧时多用于祝国运绵长。出处:《诗·大雅·下武》：“于万斯年，受天之祜。”用法:偏正式；作宾语；多用于祝国运绵长
口耳之学	kǒuěrzhīxué	指只知道耳朵进口里出的一些皮毛之见，而没有真正的学识。出处:《荀子·劝学》：“小人之学耳也，入乎耳，出乎口；口耳之间则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉？”用法:偏正式；作宾语；含贬义，指道听途说的肤浅之学
吴下阿蒙	wúxiàāméng	比喻人学识尚浅。出处:《三国志·吴书·吕蒙传》注引《江表传》：“学识英博，非复吴下阿蒙。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
梧鼠五技	wúshǔwǔ&nbsp;jì	比喻才能虽多不精出处:先秦·荀况《荀子·劝学》：“腾蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
瓮里醯鸡	wènglǐxījī	比喻见闻狭隘的人。出处:《列子·天瑞》：“厥昭生乎湿，醯鸡生乎酒。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
穷途之哭	qióngtúzhīkū	本意是因车无路可行而悲伤，后也指处于困境所发的绝望的哀伤。出处:《晋书·阮籍传》：“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄痛哭而返。”唐王勃《滕王阁序》：“阮籍猖狂，岂效穷途之哭！”用法:偏正式；作宾语；含贬义
出山泉水	chūshānquánshuǐ	出山：比喻出仕。指做了官的人，就不像未做官时那样清白出处:唐·杜甫《佳人》诗：“在山泉水清，出山泉水浊。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
奔走之友	bēnzǒuzhīyǒu	指彼此尽力相助的挚友出处:南朝·宋·范晔《后汉书·党锢传·何嵎》：“袁绍慕之，私与往来，结为奔走之友。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
不易之典	bùyìzhīdiǎn	不变的法则。出处:宋·颜延之《赭白马赋》：“教敬不易之典，训人必书之举。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
逋逃之臣	būtáozhīchén	逃亡的罪臣。出处:汉·荀悦《汉纪·成帝纪》：“以单于屈休称臣奉使朝贺，无有二心，而今反受其逋逃之臣，是贪一夫之得，而失一国之心。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
百舌之声	bǎishézhīshēng	比喻唠叨、多嘴。出处:《淮南子·说山训》：“人有多言者，犹百舌之声；人有少言者，犹不脂之户。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
抱冰公事	bàobīnggōngshì	公事：公务。指旧时官场中清苦的差使出处:宋·陶穀《清异录·官志》：“当其役者曰：‘又管抱冰公事也。’”用法:偏正式；作宾语；含贬义
暗室求物	ànshìqiúwù	在没有光亮的房间寻找东西。比喻读书不得要领，难见成效。出处:《朱子语类辑略·总论为学之方》：“要紧只是看大底道理分明，遍处自寻得。如暗室求物，把为来便照见；若只管去摸索，……”用法:偏正式；作宾语；含贬义
充闾之庆	chōnglǚzhīqìng	充闾：光大门庭；庆：喜庆。光大门第的喜庆事出处:《晋书·贾充传》：“贾充，字公闾，平阳襄陵人也。父逵魏豫州刺史、阳里亭侯。逵晚始生充，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。”用法:偏正式；作宾语；含褒义，用于祝贺别人生子
云树之思	yúnshùzhīsī	比喻朋友阔别后的相思之情。出处:唐·杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
羲皇上人	xīhuángshàngrén	伏羲氏以前的人，即太古的人。比喻无忧无虑，生活闲适的人。出处:晋·陶潜《与子俨等疏》：“常言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
素丝羔羊	sùsīgāoyáng	指正直廉洁的官吏。出处:《诗·周南·羔羊》：“羔羊之皮，素丝五陀，退食自公，委蛇委蛇。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
犬马之养	quǎnmǎzhīyǎng	供养父母的谦辞。出处:《论语·为政》：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？”用法:偏正式；作宾语；含褒义
岂弟君子	kǎitìjūnzǐ	和乐平易而厚道的人出处:《诗经·小雅·青蝇》：“岂弟君子，无信谗言。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
绝妙好辞	juémiàohǎocí	用以指极其美妙的文辞。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·捷悟》：“黄绢，色丝也，于字为绝。幼妇，少女也，于字为妙。外孙，女子也，于字为好。蒱臼，受辛也，于字为辞。所谓绝妙好辞也。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
齿牙春色	chǐyáchūnsè	形容爽朗地大笑。出处:宋·陶彀《清异录·作用》：“娄师德位贵而性通豁，尤善捧腹大笑。人谓师德笑，为齿牙春色。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
传神阿堵	chuánshénēdǔ	形容用图画或文字描写人物，能得其精神。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·巧艺》：“顾长康画人，或数年不点目精（睛）。人问其故，顾曰：‘四体妍蚩，本无善于妙处，传神写照，正在阿堵中’”用法:偏正式；作宾语；含褒义
车笠之盟	chēlìzhīméng	笠：斗笠；车笠：坐车和戴笠；盟：誓言。比喻不因为富贵而改变贫贱之交出处:南宋·郭茂倩《乐府诗集·越谣歌》：“君乘车，我戴笠，他日相逢下车揖；丁君担簦，我跨马，他日相逢为君下。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
青山一发	qīngshānyīfà	青山远望，其轮廓仅如发丝一样。形容极其遥远。也借指中原。出处:宋·苏轼《澄迈驿通潮阁》诗之二：“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。”用法:偏正式；作宾语；借指中原
一壶千金	yīhúqiānjīn	比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。出处:《遏冠子·学问》：“中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然。”用法:偏正式；作宾语、定语；用于小物件
落月屋梁	luòyuèwūliáng	比喻对朋友的怀念。出处:唐·杜甫《梦李白》诗：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”用法:偏正式；作宾语、定语；比喻对故人的怀念
造化小儿	zàohuàxiǎoér	这是对于命运的一种风趣说法。出处:《新唐书·杜审言传》：“审言病甚，宋之问、武平一等省候如何。答曰：‘甚为造化小儿相苦，尚何言？’”用法:偏正式；作宾语、定语；比喻命运
长安道上	chángāndàoshàng	长安：汉唐首都，在今陕西西安西北。旧喻名利场所出处:五代·无名氏《贺圣朝》词：“长安道上行客，依旧利深名切。”用法:偏正式；作宾语、定语；旧喻名利场所
秋水伊人	qiūshuǐyīrén	指思念中的那个人。出处:《诗·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜；所谓伊人，在水一方。”用法:偏正式；作宾语、定语；指见景思念的人
烟霞痼疾	yānxiágùjì	指爱好山水成癖。出处:《新唐书·田游岩传》：“臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾者。”用法:偏正式；作宾语、定语；指爱好山水成癖
秋风团扇	qiūfēngtuánshàn	秋风起后，扇子就用不到了。旧时比喻不再受男子宠爱的女子。近义词:秋风纨扇用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
侏儒一节	zhūrǔyījié	比喻能体现事物全貌的局部。出处:汉·桓谭《新论·道赋》引谚语：“侏儒见一节，而长短可知。”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
求全之毁	qiúquánzhīhuǐ	毁：毁谤。一心想保全声誉，反而受到了毁谤。出处:《孟子·离娄上》：“有不虞之誉，有求全之毁。”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
中流一壶	zhōngliúyīhú	壶：指瓠类，系之可以不沉。比喻珍贵难得出处:《鹖冠子·学问》：“中河失船，一壶千金。”用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
矫矫不群	jiǎojiǎobùqùn	矫矫：翘然出众的样子；群：与众不同。形容高超出众，不同一般。出处:清·无名氏《杜诗言志》卷十二：“此《赠王公思礼》，分明写一位精细勇烈人。故能所向无敌，任事多效。首详其出处及幼少之事，便已矫矫不群。”用法:偏正式；作定语；指卓异出众
分毫不爽	fēnháobùshuǎng	比喻没有丝毫差错。近义词:丝毫不差、分毫无爽用法:偏正式；作定语；形容没有丝毫差错
作舍道边	zuòshědàobiān	比喻各有各的说法，事情没法做成功。出处:《后汉书·曹褒传》：“谚言作舍道边，三年不成。”用法:偏正式；作定语；含贬义，比喻众谋难成
钻皮出羽	zuānpíchūyǔ	比喻极意夸饰自己偏爱的人。出处:《后汉书·文苑传下·赵壹》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。”用法:偏正式；作定语；含贬义
禾黍故宫	héshǔgùgōng	宫殿成了农田，长满禾黍。形容亡国破败的景象出处:清·吴趼人《痛史》第17回：“一路上晓行夜宿，只觉得景物都非，不胜禾黍故宫之感。”用法:偏正式；作定语；含贬义
隐若敌国	yǐnruòdíguó	指对国家起举足轻重作用的人。出处:《史记·游侠列传》：“吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：‘吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。’天下骚动，宰相得之若得一敌国云。”用法:偏正式；作定语；含褒义
风不鸣条	fēngbùmíngtiáo	和风轻拂，树枝不发出声响。比喻社会安定。出处:汉·桓宽《盐铁论·水旱》：“周公载纪而天下太平，国无夭伤，岁无荒年。当此之时，雨不破塊，风不鸣条。”汉·王充《论衡·是应》：“风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨。”用法:偏正式；作定语、补语；比喻社会安定
仓卒主人	cāngcùzhǔrén	仓卒：匆忙。客人突然到来，仓促中招待不周，难尽主人之礼出处:晋·葛洪《西京杂记》第四卷：“有仓卒客，无仓卒主人。”用法:偏正式；作主语、宾语；用于自我解嘲
锦瑟华年	jǐnsèhuá&nbsp;nián	比喻青春时代出处:唐·李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”用法:偏正式；作主语、宾语；比喻青春时代
赤壁鏖兵	chìbìáobīng	鏖：激战。汉献帝建安十三年，曹操大军伐吴，孙权联合刘备军队联合抗曹，联军于赤壁用火攻大破曹兵的一次激战。泛指激烈的战斗。出处:元·无名氏《两军师隔江斗智》第一折：“叵耐刘备那厮，暗地夺取荆州，想他赤壁鏖战，全仗我东吴力气。”用法:偏正式；作主语、宾语；比喻经过艰苦奋斗取得胜利
读书种子	dúshūzhǒngzi	读书人，能读书做学问的人出处:宋·罗大经《鹤林玉露》第11卷：“周益公云：汉二献皆好书，而其传国皆最远。士大夫家，其可使读书种子衰息乎？”用法:偏正式；作主语、宾语；指读书人
天上麒麟	tiānshàngqílín	称别人有文采的儿子出处:《南史·徐陵传》：“年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：‘天上石麒麟也。’”用法:偏正式；作主语、宾语；指称人有文采的儿子
鹤鸣之士	hèmíngzhīshì	指有才德声望的隐士。出处:《易·中孚》：“鹤鸣在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。”用法:偏正式；作主语、宾语；指有才德声望的隐士
春秋笔法	chūnqiūbǐfá	指寓褒贬于曲折的文笔之中。出处:《史记·孔子世家》：“孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一词。”用法:偏正式；作主语、宾语；指曲折的文字
长安棋局	chángānqíjú	比喻动荡不定的政局。出处:唐·杜甫《秋兴》诗之四：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。”用法:偏正式；作主语、宾语；形容动荡不安的政局
道傍之筑	dàobàngzhīzhù	比喻无法成功的事。出处:《诗·小雅·小旻》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
不栉进士	bùzhìjìnshì	旧指有文采的女人。出处:唐·刘讷言《谐喙录·不栉进士》：“关图有妹能文，每语人曰：‘有一进士，所恨不栉尔。’”用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
哲人其萎	zhérénqíwěi	指贤人病逝出处:西汉·戴圣《礼记·檀弓上》：“泰山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎！”用法:主谓式；作谓语；用于慰唁词
泰山其颓	tàishānqítuí	旧时用于哀悼大家敬仰的人。出处:《礼记·檀弓上》：“泰山其颓乎。梁木其坏乎。哲人其萎乎。”用法:主谓式；作谓语；用于悼词
丁公凿井	dīnggōngzáojǐng	比喻传来传去而失真。出处:汉·王充《论衡·书虚》：“俗传言曰，丁公凿井，得一人于井中。夫人生于人，非生于土也。”用法:主谓式；作谓语；比喻语言传来传去而失真
桴鼓相应	fúgǔxiāngyìng	用鼓槌打鼓，鼓就响起来。比喻相互应和，配合得很紧密。出处:《汉书·李寻传》：“顺之以善政，则和气可立致，犹桴鼓之相应也。”用法:主谓式；作谓语；比喻相互应和，配合紧密
蓬生麻中	péngshēngmázhōng	比喻生活在好的环境里，也能成为好人出处:先秦·荀况《荀子·劝学》：“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。”用法:主谓式；作谓语；比喻环境对人的影响
河山带砺	héshāndàilì	黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。出处:《史记·高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。’”用法:主谓式；作谓语；比喻时间久远
孤犊触乳	gūdúchùrǔ	原意是独生子因溺爱，助长了骄气，父母反受其害。后比喻无依无靠的人请求别人的援助。出处:《后汉书·仇览传》注引谢丞《后汉书》：“孤独触乳，骄子骂母。”用法:主谓式；作谓语；比喻无依无靠的人思慕亲人
长绳系日	chángshéngjìrì	用长绳子把太阳拴住。比喻想留住时光。出处:晋·傅玄《九曲歌》：“岁暮景迈群光绝，安得长绳系白日。”用法:主谓式；作谓语；比喻想留住时光
甘雨随车	gānyǔsuíchē	旧时称讼地方官的政治措施的话。出处:《太平御览》卷十引三国吴谢承《后汉书》：“回赴，雨随车而下。”用法:主谓式；作谓语；比喻德政广被
口吻生花	kǒuwěnshēnghuā	比喻谈吐文雅。出处:《云仙杂记》卷五：“张祜苦吟，妻奴唤之不应，以责祜。祜曰：‘吾方口吻生花。’”用法:主谓式；作谓语；比喻吟诗得意，兴趣极浓
信及豚鱼	xìnjítúnyú	信用及于小猪和鱼那样微贱的东西。比喻信用非常好。出处:《易·中孚》：“豚鱼吉，信及豚鱼也。”用法:主谓式；作谓语；比喻信用非常好
剑戟森森	jiànjǐsēnsēn	比喻人心机多，很厉害。出处:《北史·李义深传》：“剑戟森森李义深。”用法:主谓式；作谓语；比喻人心机多，很厉害
密云不雨	mìyúnbùyǔ	满天乌云不下雨。比喻事物正在酝酿，一时还没有发作。出处:《易·小畜》：“密云不雨，自我西郊。”用法:主谓式；作谓语；比喻事情正在酝酿中
变化如神	biànhuàrúshén	神：神奇。形容变化迅速而神奇出处:宋·陈亮《酌古论二·邓禹》：“出奇制胜，变化如神。兵锋所加，敌人授首。”用法:主谓式；作谓语；指变化快
四海承风	sìhǎichéngfēng	指全国都接受教化。出处:《孔子家语·好生》：“舜之为君也，其政好生而恶杀，……是以四海承风。”用法:主谓式；作谓语；指全国都接受教化
鸡犬相闻	jī quǎnxiāngwén	指人烟稠密出处:先秦·李耳《老子》：“甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”用法:主谓式；作谓语；指人烟稠密
口吐珠玑	kǒutǔzhūjī	珠、玑：都是珠宝，圆的叫珠，不圆的叫玑。形容说话有文采。出处:元·无名氏《醉写赤壁赋》一折：“因俺夫人闻知苏轼胸怀锦绣，口吐珠玑，有贯世之才。”用法:主谓式；作谓语；形容说话有文采
祸不旋踵	huòbùxuánzhǒng	旋踵：旋转脚跟，比喻时间极短。祸害不久就将到来。出处:《北史·袁翻传》：“若违忤要势，祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。”用法:主谓式；作谓语；形容灾祸很快来临
哀感天地	āigǎntiāndì	形容极其哀痛，使天地都为之感动。出处:宋·释普济《五灯会元》第一卷：“王闻失声号恸，哀感天地。”用法:主谓式；作谓语；形容极度悲伤
一行作吏	yīxíngzuòlì	一经做了官。出处:三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：“游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。一行作吏，此事便废。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
燕巢于幕	yàncháoyúmù	燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险出处:先秦·左丘明《左传·襄公二十九年》：“夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
事不师古	shìbùshīgǔ	形容做事不吸取前人经验。出处:《书·说命下》：“事不师古，以克永世。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
倦尾赤色	juànwěichìsè	比喻十分困苦出处:《诗经·周南·汝坟》：“鲂鱼赤尾。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
俭不中礼	jiǎnbùzhònglǐ	指节省太过而不合于礼出处:《诗经·唐风·蟋蟀序》：“《蟋蟀》，刺晋僖公也。俭不中礼，故作是诗以闵之。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
悲愁垂涕	bēichóuchuítì	垂：垂下。涕：泪。因为悲哀、愁苦而落泪。出处:《列子·汤问》：“一里老幼，悲愁垂涕相对，三日不食。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
奥援有灵	àoyuányǒulíng	奥援：暗中支持的力量；有灵：有神通。指旧时官场的钻营、勾结，暗通关节，显露神通出处:明·文秉《先拨志始》下卷：“皆大慝巨奸，或燕处于园亭，或潜藏于京邸，奥援有灵，朝廷无法。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
手足胼胝	shǒuzúpiánzhī	胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。出处:《韩非子·外储说左上》：“手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也。”《荀子·子道》：“有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝以养其亲，然而无孝之名，何也？”用法:主谓式；作谓语；含褒义，形容辛勤劳动
彪炳千古	biāobǐngqiāngǔ	形容伟大的业绩流传千秋万代。近义词:彪炳日月用法:主谓式；作谓语；含褒义
声气相投	shēngqìxiāngtóu	指朋友间思想一致，性情投合。近义词:声气相通用法:主谓式；作谓语；含褒义
十鼠同穴	shíshǔtóngxué	比喻使集中在一起，一网打尽。出处:《三国志·魏书·鲍勋传》：“勋无活分，而汝等敢纵之！收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴。”用法:主谓式；作谓语；含褒义
三年化碧	sānniánhuàbì	指忠心不泯。出处:《庄子·外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”用法:主谓式；作谓语；含褒义
松柏后凋	sōngbǎi hòu diāo	寒冬腊月，方知松柏常青。比喻有志之士在艰险的环境中奋斗到最后。出处:《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”用法:主谓式；作谓语；含褒义
穆如清风	mùrúqīngfēng	指和美如清风化养万物出处:《诗经·大雅·烝民》：“吉甫作诵，穆如清风。”用法:主谓式；作谓语；含褒义
惊才风逸	jīngcáifēngyì	指惊人的才华像风飘逸出处:南朝·梁·刘勰《文心雕龙·辨骚》：“不有屈原，岂见《离骚》！惊才风逸，壮志烟高。”用法:主谓式；作谓语；含褒义
北叟失马	běisǒushīmǎ	比喻祸福没有一定。近义词:塞翁失马、因祸得福用法:主谓式；作谓语；同“塞翁失马”
语笑喧阗	yǔxiàoxuāntián	形容许多人挤来挤去地大声说笑。近义词:欢声笑语用法:主谓式；作谓语；
和气致祥	héqìzhìxiáng	致：招致。和睦融洽，可致吉祥。出处:《汉书·刘向传》：“和气致祥，乖气致异。”用法:主谓式；作谓语；
河清难俟	héqīngnánsì	比喻时间太长，难以等待。出处:《左传·襄公八年》：“俟河之清，人寿几何？”用法:主谓式；作谓语、补语；比喻时间太久，难以等待
冠上加冠	guānshàngjiāguān	比喻不恰当的多余的行动。近义词:画蛇添足、多此一举用法:主谓式；作谓语、补语；形容多此一举
群雌粥粥	qúncíyùyù	原形容鸟儿相和而鸣。后形容在场的妇女众多，声音嘈杂。出处:唐·韩愈《琴操·雉朝飞》：“当东而西，当啄而飞，随飞随啄，群雌粥粥。”用法:主谓式；作谓语、补语；形容在场的妇女众多
身不由主	shēnbùyóuzhǔ	身体不由自己作主。近义词:身不由己用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义
齐大非偶	qídàfēiǒu	指辞婚者表示自己门第或势位卑微，不敢高攀出处:先秦·左丘明《左传·桓公六年》：“齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞。人问其故，大子曰：‘人各有耦，齐大，非吾耦也。’”用法:主谓式；作谓语、宾语；表示不敢高攀的谦词
龟玉毁椟	guīyùhuǐdú	龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。出处:《论语·季氏》：“虎儿出於柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻辅佐之臣失职而使国运毁败
好语似珠	hǎoyǔsìzhū	指诗文中警句妙语很多出处:宋·苏轼《次韵答子由》：“好语似珠穿一一，妄心如膜退重重。”用法:主谓式；作谓语、宾语；指诗文中多警语
万象森罗	wànxiàngsēnluó	指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。出处:《景德传灯录》：“森罗万象，总在遮一碗里。”用法:主谓式；作谓语、宾语；指天地间纷纷罗列的各种事物和现象
旱魃为虐	hànbáwèinüè	旱魃：古代传说中能赞成旱灾的怪物；虐：灾害。指旱灾。出处:《诗·大雅·云汉》：“旱魁为虐，如惔如焚。”用法:主谓式；作谓语、宾语；指发生旱灾
苛政猛于虎	kēzhèměngyúhǔ	指残酷压迫剥削人民的政治比老虎还要可怕。出处:《礼记·檀弓下》：“小子识之，苛政猛于虎也。”用法:主谓式；作谓语、宾语；形容政治的残暴
六马仰秣	liùmǎyǎngmò	形容乐声美妙，连马都抬起头倾听，不吃饲料。出处:《荀子·劝学》：“昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。”用法:主谓式；作谓语、宾语；形容乐声美妙
玉毁椟中	yùhuǐdúzhōng	比喻因主管人员失职而造成重大损失。出处:《论语·季氏》：“虎兕出于柙，玉毁椟中，是谁之过与？”用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
鄙吝复萌	bǐlìnfùméng	鄙吝：庸俗贪婪；萌：发生。卑鄙庸俗的念头又滋生了出处:南朝·宋·范晔《后汉书·黄宪传》：“时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
薄寒中人	bóhánzhōngrén	薄寒：轻微的寒气。中人：伤人。指轻微的寒气也能伤害人的身体。也比喻人在衰老或患难之中时经不住轻微的打击。出处:《楚辞·九辩》：“憯凄增欷兮，薄寒之中人。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
醍醐灌顶	tíhúguàndǐng	用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适。近义词:茅塞顿开用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
言语妙天下	yányǔmiàotiānxià	形容言语非常精妙。出处:《汉书·贾捐之传》：“君房下笔，言语妙天下。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
梨花带雨	líhuādàiyǔ	象沾着雨点的梨花一样。原形容杨贵妃哭泣时的姿态。后用以形容女子的娇美。出处:唐·白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”用法:主谓式；作谓语、宾语；
妖由人兴	yāoyóurénxīng	不正常事物是由于人自己不严肃、不正派引起的。出处:《左传·庄公十四年》：“妖由人兴也。人无衅焉，妖不自作。”用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含贬义
膏火自煎	gāohuǒzìjiān	比喻有才学的人的人因才得祸。出处:《庄子·人间世》：“山木自寇也，膏火自煎也。”用法:主谓式；作谓语、定语；比喻有才学的人因而得祸
芳兰竟体	fānglánjìngtǐ	香气满身。比喻举止闲雅，风采极佳。出处:《南史·谢览传》：“意气闲雅，视瞻聪明，武帝目送良久，谓徐勉曰：‘觉此生芳兰竟体。’”用法:主谓式；作谓语、定语；比喻举止闲雅
八面莹澈	bāmiànyíngchè	比喻精明练达，洞察一切。近义词:八面圆通用法:主谓式；作谓语、定语；比喻为人很精明
游目骋怀	yóumùchěnghuái	游目：远眺；骋怀：放开胸怀，往远处想。纵目四望，开阔心胸。出处:晋·王羲之《兰亭集序》：“仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。”用法:主谓式；作谓语、定语；指纵目四望，开阔心胸
乃心王室	nǎixīnwángshì	本意是忠于朝廷，后比喻爱国。出处:《书·康王之诰》：“虽尔身在外，乃心罔不在王室。”用法:主谓式；作谓语、定语；指忠于朝廷
辉光日新	huīguāngrìxīn	常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。出处:《易·大畜》：“刚健笃实，辉光日新。”用法:主谓式；作谓语、定语；指一个人在道德、文学、艺术等方面日有
一身两役	yīshēnliǎngyì	一个人做两件事。出处:《梁书·张充传》：“一身两役，无乃劳乎？”用法:主谓式；作谓语、定语；指一个人兼做两件事
白虹贯日	báihóngguànrì	白色的长虹穿日而过。古人认为人间有不平凡的事，就会引起这种天象的变化。实际上这不是虹而是晕，是一种大气光学现象。出处:《战国策·魏策四》：“聂政之刺韩傀也，白虹贯日。”《史记·鲁仲连邹阳列传》：“昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。”用法:主谓式；作谓语、定语；形容异常的现象
冰雪聪明	bīngxuěcōngmíng	比喻人聪明非凡。出处:唐·杜甫《送樊二十三侍御赴汉中判官》诗：“冰雪净聪明，雷霆走精锐。”用法:主谓式；作谓语、定语；形容人很纯洁聪明
遭家不造	zāojiābùzào	指遭遇家中不幸的事。出处:《诗经·周颂·闵予小子》：“闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
行若狗彘	xíngruògǒuzhì	指人无耻，行为像猪狗一样出处:西汉·贾谊《论治安策》：“故此一豫让也，反君事仇，行若狗彘。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
乌焉成马	wūyānchéngmǎ	指文字因形体相似而传写错误。出处:《周礼·天官·缝人》“丧，缝棺饰焉”汉郑玄注：“故书焉为马，杜子春云‘当为焉’。”古谚：“书经三写，乌焉成马。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
磨盘两圆	mòpánliǎngyuán	比喻做人圆滑，双方都不得罪出处:明·徐渭《翠乡梦》第一出：“俺如今不添别缘，老实说磨盘两圆，呀，俺则把这几点儿回话柳爷衙院。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
骏骨牵盐	jùngǔqiānyán	指才华遭到抑制出处:西汉·刘向《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上大行，蹄申膝折。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
峻阪盐车	jùnbǎnyánchē	比喻能人老迈，难负重任出处:西汉·刘向《战国策·楚策四》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上大行，蹄申膝折。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
病骨支离	bìnggǔzhīlí	支离：残缺不全，引申为衰残瘦弱的样子。形容病者体瘦骨露，衰弱无力，憔悴不堪出处:宋·陆游《病起书怀》：“病骨支离纱帽宽。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
智周万物	zhìzhōuwànwù	天下万物无所不知。形容知识渊博。出处:《易·系辞上》：“知周乎万物而道济天下。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
铸剑为犁	zhùjiànwéilí	销熔武器以制造务农器具。出处:《孔子家语·致思》：“铸剑习以为农器，放牛马于原薮，室家无离旷之思，千岁无战斗之患。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
日月入怀	rìyuèrùhuái	旧称生贵子的吉兆。形容心胸开阔。也比喻光彩夺目。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“时人目夏侯太初（玄）朗朗如日月之入怀。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
圭璋特达	guīzhāngtèdá	形容德才卓绝，与众不同出处:西汉·戴圣《礼记·聘义》：“圭璋特达，德也。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
材能兼备	cáinéngjiānbèi	材：通“才”。才智和能力都具备。出处:元·无名氏《百花亭》第三折：“王焕也空学的文武双全，培养得材能兼备。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
日无暇晷	rìwúxiáguǐ	形容没有一点空闲的时候。近义词:日理万机用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容没有一点空闲的时候
蜗角虚名	wōjiǎoxūmíng	微小而没有作用的名声。出处:宋·苏轼《满庭芳》词：“蜗角虚名蝇头微利，算来着甚干忙。”用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义
裘马清狂	qiúmǎqīngkuáng	指生活富裕，放逸不羁出处:唐·杜甫《壮游》诗：“放荡齐赵间，裘马颇清狂。”用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义
二惠竞爽	èrhuìjìngshuǎng	比喻两兄弟都是好样的。出处:《左传·昭公三年》：“二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉。”用法:主谓式；作补语；指对人兄弟的称颂之辞
片言折狱	piànyánzhéyù	片言：极少的几句话；折狱：判决诉讼案件。原意是能用简单的几句话判决讼事。后指能用几句话就断定双方争论的是非。出处:《论语·颜渊》：“片言可以折狱者，其由也与？”用法:主谓式；作补语、宾语；用于称颂官吏贤明
计将安出	jìjiāngānchū	安：怎样。计谋将怎样制定呢？出处:西汉·司马迁《史记·郦生陆贾列传》：“沛公喜，赐郦生食，问曰：‘计将安出’”用法:主谓式；作状语；用于询问
尺寸可取	chǐcùnkěqǔ	比喻有些许长处。这是认为自己有才能的谦虚说法。出处:明·罗贯中《三国演义》第八十三回：“今蒙主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。”用法:主谓式；作宾语；用作谦词
吕安题凤	lǚāntífèng	比喻造访不遇出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·简傲》：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜出户延之，不入。题门上作‘凤’字而去。”用法:主谓式；作宾语；比喻造访不遇
良禽择木	liángqínzémù	比喻贤者择主而事。出处:《左传·哀公十一年》：“鸟则择木，木岂能择鸟。”用法:主谓式；作宾语；比喻贤者择主而事
金翅擘海	jīnchìbāihǎi	金翅：佛经中所说鸟名；擘：用手把东西分开或折断。比喻文辞笔力雄壮。出处:《大方广佛华严经》卷三十六：“譬如金翅鸟王，飞行虚空，安住虚空，以清净眼观察大海龙王宫殿，奋勇猛力以左右翅搏开海水，悉令两辟，知龙男女有命尽者而撮取之。”用法:主谓式；作宾语；比喻诗文雄健有力，精深透彻
枯杨生稊	kūyángshēngtí	稊：植物的嫩芽。枯萎有杨树又长出了芽。旧喻老人娶少妻。出处:《易·大过》：“枯杨生稊，老夫得其女妻。”用法:主谓式；作宾语；比喻老夫娶少妻
羚羊挂角	língyángguàjiǎo	羚羊夜宿，挂角于树，脚不着地，以避祸患。旧时多比喻诗的意境超脱。出处:宋·严羽《沧浪诗话·诗辨》：“盛唐诸人唯在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。”用法:主谓式；作宾语；比喻意境超脱，不着形迹
家无儋石	jiāwúdànshí	十斗为一石，两石为一儋。形容家里没有存粮。比喻家境困难。出处:《汉书·扬雄传上》：“家产不过十金，乏无儋石之储，晏如也。”用法:主谓式；作宾语；比喻家境困难
兰桂齐芳	lánguì qífāng	兰桂：对他人儿孙的美称；芳：比喻美德、美声。旧指儿孙同时显贵发达。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“现今荣宁两府，善者修缘，恶者悔祸，将来兰桂齐芳，家道复初，也是自然的道理。”用法:主谓式；作宾语；比喻子孙显贵发达
黄杨厄闰	huángyángèrùn	旧时传说，黄杨木难长，遇到闰年，非但不长，反而会缩短。比喻境遇困难。出处:宋·苏轼《监洞霄宫俞康直郎中所居四咏》：“园中草木春无数，只有黄杨厄闰年。”用法:主谓式；作宾语；比喻境遇困难
鹿走苏台	lùzǒusūtái	比喻国家败亡，宫殿荒废。出处:《汉书·伍被传》：“臣今见麋鹿游姑苏之台也。”用法:主谓式；作宾语；比喻国家败亡，宫殿荒废
春秋无义战	chūnqiūwúyìzhàn	春秋：指公元前722年到公元前481年我国西周的一段历史。春秋时代没有正义的战争。也泛指非正义战争出处:战国·邹·孟轲《孟子·尽心下》：“春秋无义战。”用法:主谓式；作宾语；指非正义战争
酒有别肠	jiǔyǒubiécháng	指酒量大小，与身材高矮无关。出处:清·吴任臣《十国春秋·闽·景宗纪》：“帝曰：‘维岳身甚小，何饮酒之多？’左右曰：‘酒有别肠，不必长大。’”用法:主谓式；作宾语；指酒量大小与身材无关
酒食征逐	jiǔshízhēngzhú	征：召唤；逐：追随。指酒肉朋友以吃喝交往。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语以相取下。”用法:主谓式；作宾语；指酒肉朋友以吃喝交往
杞宋无征	qǐsòngwúzhēng	指资料不足，不能证明。出处:《论语·八佾》：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。”用法:主谓式；作宾语；指资料不足，不能证明
百堵皆作	bǎidǔjiēzuò	堵：墙；作：兴建。许多房屋同时兴建出处:《诗经·小雅·鸿雁》：“之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅。”用法:主谓式；作宾语；指许多房屋同时兴建
白驹空谷	báijūkōnggǔ	白驹：白色幼马，比喻贤能者。比喻贤能之人在野而不能出仕。后也比喻贤能者出仕而谷空。出处:《诗·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”用法:主谓式；作宾语；指能人不得志
佳兵不祥	jiābīngbùxiáng	指再好的用兵都是不吉利的出处:先秦·李耳《老子》：“夫佳兵者，不祥之器，物之恶也。”用法:主谓式；作宾语；指最好不要用兵
将门有将	jiàngményǒujiàng	旧指将帅门第也出将帅。出处:《南史·王镇恶传》：“旦谓诸佐曰：‘镇恶，王猛孙，所谓将门有将。’”用法:主谓式；作宾语；指将帅家门出将帅
稼穑艰难	jiàsèjiānnán	指农事劳苦。出处:《书·无逸》：“先知稼穑之艰难，乃逸。”用法:主谓式；作宾语；指农事劳苦
计无复之	jìwúfùzhī	指再无别的办法可想，不得不这样出处:西汉·司马迁《史记·季布栾布列传论》：“夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。”用法:主谓式；作宾语；指再无别的办法可想，不得不这样
假誉驰声	jiǎyùchíshēng	指没有真才实学，靠互相吹捧扬名。出处:《旧唐书·薛登传》：“比来举荐，多不以才，假誉驰声，互相推奖。”用法:主谓式；作宾语；指传播虚假的名声
计出无聊	jìchūwúliáo	主意出于无可奈何。出处:《史记·吴王濞列传》：“上复责问吴使者，使者对曰：‘……今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。唯上弃之，而与更始。’”用法:主谓式；作宾语；指主意出于无可奈何
犀牛望月	xīniúwàngyuè	比喻见到的不全面。出处:《关尹子·五鉴》：“譬如犀牛望月。月形入角，特因识生，始有月形，而彼真月初不在角。”用法:主谓式；作宾语；形容长久盼望
履舄交错	lǚxìjiāocuò	鞋子杂乱地放在一起。形容宾客很多。出处:《史记·滑稽列传》：“男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭。”用法:主谓式；作宾语；形容宾客很多
草木知威	cǎomùzhīwēi	连草木都知道他的威名。形容威势极大。出处:《新唐书·张万福传》：“朕谓江淮草木亦知尔威名。”用法:主谓式；作宾语；形容威势极大
美女簪花	měinǚzānhuā	簪：插戴。形容书法娟秀。也比喻诗文清新秀丽。出处:南朝梁·袁昂《古今书评》：“卫常书，如插花美人，舞笑镜台。”用法:主谓式；作宾语；形容书法或诗文的清新娟秀
灌夫骂座	guànfūmàzuò	灌夫：西汉著名将领。指灌夫酒后骂人泄愤。形容为人刚直敢言。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“武安遂怒，劾灌夫骂座不敬，系居室。”用法:主谓式；作宾语；形容为人刚直敢言
临潼斗宝	líntóngdòubǎo	比喻夸耀豪富、争强赌胜的行动。出处:出自元杂剧《临潼斗宝》：春秋时秦穆公设谋邀请十七国诸侯至临潼赴会，各出传国之宝比斗，楚伍子胥在会上举鼎示威，制服秦穆公。用法:主谓式；作宾语；含贬义，比喻夸富斗奢、争强赌胜的行动
琴剑飘零	qínjiànpiāolíng	琴是古时文人常携带的。旧指潦倒失意，流落他乡。近义词:漂泊不定用法:主谓式；作宾语；含贬义
文章憎命	wénzhāngzèngmìng	形容有才能的人遭遇不好。出处:唐·杜甫《天末怀李白》诗：“文章憎命达，魑魅喜人过。”用法:主谓式；作宾语；含贬义
骑者善堕	qízhěshànduò	惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。出处:汉·袁康《越绝书·外传记吴王占梦》：“悲哉，夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。”用法:主谓式；作宾语；含贬义
青蝇点素	qīngyíngdiǎnsù	青蝇：苍蝇，比喻进谗言的人；素：白色的生绢。苍蝇玷污素练。指小人用谗言诬害好人。出处:《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言。”汉·王充《论衡·累害》：“清受尘，白取垢；青蝇所汙，常在练素。”用法:主谓式；作宾语；含贬义
穷鸟入怀	qióngniǎorùhuái	穷鸟：困窘的鸟；怀：投入怀抱。比喻处境困难而投靠别人。出处:《三国志·魏志·邴原传》：“政窘急，往投原。”裴松之注引《魏氏春秋》：“政投原曰：‘穷鸟入怀。’原曰：‘安知斯怀之可入邪？’”用法:主谓式；作宾语；含贬义
邦国殄瘁	bāngguótiǎncuì	邦国：国家；殄：尽，绝；瘁：病。形容国家病困，陷于绝境出处:《诗经·大雅·瞻印》：“人之云亡，邦国殄瘁。”用法:主谓式；作宾语；含贬义
败材伤锦	bàicáishāngjǐn	败：破旧，腐烂；伤：妨碍；锦：丝织品的类名。用破败的材料会伤害美好的锦缎。比喻用人不当会伤害国家出处:南朝·宋·范晔《后汉书·刘玄传》：“败材伤锦，所宜至虑。”用法:主谓式；作宾语；含贬义
朝阳鸣凤	zhāoyángmíngfèng	比喻品德出众、正直敢说话的人出处:《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳。”用法:主谓式；作宾语；含褒义
闾阎安堵	lǚyánāndǔ	指平民安居乐业出处:清·严复《论中国教化之退》：“行于其野，闾阎安堵，击壤以嬉，如是者民类治世。”用法:主谓式；作宾语；含褒义
粒米狼戾	lìmǐlánglì	谷粒撒得满地都是。形容粮食充盈出处:先秦·孟轲《孟子·滕文公上》：“乐岁，粒米狼戾。”用法:主谓式；作宾语；含褒义
鹘入鸦群	húrùyāqún	鹘：同“隼”，一种凶猛的大鸟。比喻骁勇无敌出处:《北齐书·南安王思好传》：“尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。”用法:主谓式；作宾语；含褒义
昌言无忌	chāngyánwújì	昌言：原指善言，引伸为直言。敢于直言，无所顾忌出处:清·汪琬《答李举人论以史证经书》：“昌言无忌，希赐裁答。”用法:主谓式；作宾语；含褒义
案无留牍	ànwúliúdú	案：狭长的桌子；牍：公文。桌上没有积压的公文。形容办理公务及时出处:清·朱彝尊《商丘宋氏家乘》序：“一十七年，国奢示之以俭，事烦行之以简，月要岁会，久而案无留牍。”用法:主谓式；作宾语；含褒义
渴骥奔泉	kějìbēnquán	骥：骏马。如同骏马口渴思饮，飞快奔赴甘泉一般。形容书法笔势矫健。也比喻迫切的欲望。出处:《新唐书·徐浩传》：“尝书四十二，幅屏，八体皆备，草隶尤工，世状其法曰：‘怒猊抉石，渴骥奔泉。’”用法:主谓式；作宾语；
韩卢逐块	hánlúzhúkuài	比喻白费精力。出处:宋·释普济《五灯会元》：“直须狮子咬人，莫学韩卢逐块。”用法:主谓式；作宾语；
鸱鸦嗜鼠	chīyāshìshǔ	比喻嗜好各不相同。出处:《庄子·齐物论》：“民食刍豢，麋鹿食荐，且甘带，鸱鸦嗜鼠，四者孰知正味。”用法:主谓式；作宾语、定语；比喻爱好各不相同
野人奏曝	yěrénzòu&nbsp;pù	比喻微薄的贡献出处:战国·郑·列御寇《列子·杨朱》：“暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦隩室，绵纩狐貉。”用法:主谓式；作宾语、定语；比喻微薄的贡献
飞熊入梦	fēixióngrùmèng	原指周文王梦飞熊而得太公望。后比喻圣主得贤臣的征兆。出处:《史记·齐太公世家》：“西伯将出猎，卜之，曰‘所获非龙非彲，非虎非罴；所获霸王之辅’。”用法:主谓式；作宾语、定语；比喻圣主得贤臣的征兆
一蟹不如一蟹	yīxièbùrúyīxiè	比喻一个不如一个，越来越差。出处:宋·苏轼《艾子杂说》：“艾子行于海上，初见蝤蛑，继见螃蟹及彭越，形皆相似而体愈小，因叹曰：‘何一蟹不如一蟹也？’”用法:主谓式；作宾语、定语；指越来越差
晨光熹微	chénguāngxīwēi	熹微：天色微明。早上天色微明。出处:晋·陶潜《归去来辞》：“问征夫以前路，恨晨光之熹微。”用法:主谓式；作宾语、定语；指早上天色微明
鸿鹄将至	hónghújiāngzhì	指学习不专心。现表示将有所得。出处:《孟子·告子上》：“使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。”用法:主谓式；作宾语、定语；指学习不专心
金钗换酒	jīnchāihuànjiǔ	形容贫穷潦倒，落魄失意。出处:唐·元稹《三遣悲怀》诗之一：“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。”用法:主谓式；作宾语、定语；形容贫穷潦倒，落魄失意
澄江如练	chéngjiāngrúliàn	澄：清澈，明净。练：洁白的熟绢。清澈的江水，像一条白练一样。多指对江景的鸟瞰。出处:晋·谢朓《晚登三山还望景邑》：“余霞散成绮，澄江净如练。”用法:主谓式；作宾语、定语；形容江水
枯鱼衔索	kūyúxiánsuǒ	穿在绳上的干鱼。形容事物存在的日子已经不多。出处:《韩诗外传》卷一：“枯鱼衔索，几何不蠹？”用法:主谓式；作宾语、定语；形容存在的日子不多了
八音迭奏	bāyīndiézòu	八音：古代对乐器的统称；迭：交互，轮流。八类乐器轮番演奏。表示器乐齐全，演奏场面盛大。出处:《晋书·乐志下》：“八音迭奏，雅乐并作。”用法:主谓式；作宾语、定语；形容器乐齐全，演奏场面盛大
万签插架	wànqiānchājià	形容书籍极多。出处:唐·韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“鄴侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。”用法:主谓式；作宾语、定语；形容书籍极多
惊蛇入草	jīngshérùcǎo	形容草书写得矫健而活泼。出处:《宣和书谱·草书七》：“若飞鸟出林，惊蛇入草。”用法:主谓式；作宾语、定语；形容书法活泼有力
亢龙有悔	kànglóngyǒuhuǐ	指居高位而不知谦退，则盛极而衰，不免有败亡之悔出处:《周易·乾》：“上九，亢龙有悔。”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
臭肉来蝇	chòuròuláiyíng	腐臭的肉招来苍蝇。比喻自己的思想作风有问题，就会招致坏人的引诱。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十一：“僧问慧然：‘如何是祖师西来意？’曰：‘臭肉来蝇。’”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
哀梨蒸食	āilízhēngshí	比喻不识货。糊里糊涂地糟蹋好东西。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·轻诋》：“桓南郡每见人不快，辄嗔曰：‘君得哀家梨，当复不蒸食不？’”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
紫气东来	zǐqìdōnglái	传说老子过函谷关之前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。旧时比喻吉祥的征兆。出处:汉·刘向《列仙传》：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
月明千里	yuèmíngqiānlǐ	月光普照大地。后多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。出处:南朝宋·谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
刘毅答诏	liúyìdázhào	指敢于谏诤出处:《晋书·刘毅传》：“帝大笑曰：‘桓灵之世，不闻此言。今有直臣，故不同也。’”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
灸艾分痛	jiǔàifēntòng	比喻兄弟友爱出处:《宋史·太祖纪三》：“太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾。太宗觉痛，帝亦取艾自灸。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
貂裘换酒	diāoqiúhuànjiǔ	相传司马相如与卓文君还成都，用自己的貂裘大衣去换酒喝。形容名士或富贵者的风流豪放出处:宋·张辑《贺新郎·乙未冬别冯可久》：“且趁霜天鲈鱼好，把貂裘换酒长安市。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
苌弘化碧	chánghónghuàbì	苌弘：周敬王的夫人，后蒙冤为人所杀，传说血化为碧玉。出处:《庄子·外物》：“人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
伯玉知非	bóyùzhīfēi	伯玉：春秋时卫国人蘧瑗，字伯玉；非：不对。比喻知道以前不对出处:西汉·刘安《淮南子·原道训》：“故蘧伯玉年五十，而有四十九年非。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
肉食者鄙	ròushízhěbǐ	肉食者：吃肉的人，引伸为有权位的人；鄙：鄙陋。旧时指身居高位、俸禄丰厚的人眼光短浅。出处:《左传·庄公十年》：“肉食者鄙，未能远谋。”用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义
江河行地	jiānghéxíngdì	象江河在陆地上奔流一样。比喻确切不可改变。近义词:天经地义、一成不变用法:主谓式；作宾语、分句；含褒义，常与“日月经天”连用
贡禹弹冠	gòngyǔtánguān	比喻乐意辅佐志向相同的人出处:东汉·班固《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’。言其取舍同也。”用法:主谓式；作宾语、分句；含褒义
玉卮无当	yùzhīwúdàng	玉杯没有底。后比喻事物华丽而不合实用。出处:《韩非子·外储说右上》：“为人主而漏其君臣之语，譬犹玉卮之无当。”用法:主谓式；作定语；含贬义
肩背难望	jiānbèinánwàng	指难以相比，难以企及出处:清·陈康祺《郎潜纪闻》第七卷：“则尤簪缨世胄，肩背难望者矣！”用法:主谓式；作定语；含贬义
达官知命	dáguānzhīmìng	达观：指一切听其自然或看得开；命：命运；知命：指知天命。指对不如意的事情看得开，任凭命运摆布，无所烦恼出处:茅盾《幻灭》十四：“达官知命的思想，暂时引渡静离开了苦闷的荆棘。天快亮时，她也沉沉入睡了。”用法:主谓式；作定语；含贬义
止戈为武	zhǐgēwéiwǔ	意思是武字是止戈两字合成的，所以要能止战，才是真正的武功。出处:《左传·宣公十二年》：“非尔所知也。夫文，止戈为武。”用法:主谓式；作定语；含褒义
春深似海	chūnshēnsìhǎi	春天美丽的景色像大海一样深广。形容到处充满了明媚的春光。近义词:春光如海用法:主谓式；作定语、补语；含褒义
晖光日新	huīguāngrìxīn	指进德修业不懈，日日更新出处:《隶释·汉度尚碑》：“令闻弥崇，晖光日新。”用法:主谓式；作分句；含褒义
蜂虿有毒	fēngchàiyǒudú	比喻有些人物，地位虽低，但能害人，不可轻视。出处:《左传·僖公二十二年》：“君其无谓邾小，蜂虿有毒，而况国乎？”用法:主谓式；作分句、宾语；含贬义
己所不欲，勿施于人	jǐsuǒbùyù，wùshīyúrén	自己不愿意的，不要加给别人。出处:《论语·颜渊》：“己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”用法:主谓式；作主语；用于劝戒之语
折戟沉沙	zhéjǐchénshā	戟：古兵器。断戟沉没在泥沙里。形容失败十分惨重出处:唐·杜牧《赤壁》诗：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”用法:主谓式；作主语、分句；含贬义
将机就机	jiāngjījiùjī	利用顺便的机会。用法:连动式；作谓语；指利用顺便的机会
停留长智	tíngliúzhǎngzhì	指事情阁久了，对方就会想出对付的办法。用法:连动式；作谓语；指事情耽搁久了会想出主意来
吹弹得破	chuītándépò	形容面部的皮肤非常细嫩。用法:连动式；作谓语、状语；形容面部的皮肤非常细嫩
指雁为羹	zhǐyànwéigēng	比喻用空想来安慰自己。用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义
久惯牢成	jiǔguànláochéng	比喻深于世故。用法:连动式；作谓语、定语；比喻深于世故
凿骨捣髓	záogǔdǎosuì	形容十分刻毒。用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
罗掘一空	luójuéyīkōng	罗：用网捕鸟；掘：指挖掘老鼠洞找粮食。用尽一切办法，搜括财物殚尽。用法:补充式；作谓语；含贬义
作好作歹	zuòhǎozuòdǎi	比喻用各种理由或方式反复劝说。用法:联合式；作谓语；比喻用各种理由或方式反复劝说
观眉说眼	guānméishuōyǎn	比喻挑眼，说闲话。用法:联合式；作谓语；指看人家脸色
依头缕当	yītóulǚdàng	比喻把事情一件件弄清楚。用法:联合式；作谓语；指把事情一件件理清
朝升暮合	zhāoshēngmùgě	零碎卖米。形容生活困难。用法:联合式；作谓语；形容生活艰难
逾闲荡检	yúxiándàngjiǎn	指行为不规矩，不守礼法。用法:联合式；作谓语；含贬义
巴头探脑	bātóutànnǎo	形容伸着头偷看。用法:联合式；作谓语；含贬义
三智五猜	sānzhìwǔcāi	比喻用尽心思，多方猜测。用法:联合式；作谓语、宾语；指多方猜测
牙白口清	yábáikǒuqīng	比喻说话清楚。用法:联合式；作谓语、定语；比喻说话清楚
凫趋雀跃	fúqūquèyuè	象野鸭那样快跑，象鸟雀那样跳跃。形容十分欢欣的样子。用法:联合式；作谓语、定语；比喻欢欣鼓舞
撩蜂剔蝎	liáofēngtìxiē	比喻招惹恶人，自讨苦吃。用法:联合式；作谓语、定语；比喻招惹恶人，自讨苦吃
席丰履厚	xífēnglǚhòu	比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。用法:联合式；作谓语、定语；形容生活优裕
烈火轰雷	lièhuǒhōngléi	形容性情暴躁，爱发脾气。用法:联合式；作谓语、定语；形容性情暴躁，爱发脾气
兰心蕙性	lánxīnhuìxìng	比喻人品高尚，举止文雅。用法:联合式；作谓语、定语；形容女子芳洁高雅
畸轻畸重	jīqīngjīzhòng	有时偏轻，有时偏重。形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。用法:联合式；作谓语、定语；形容事物发展不均衡
七推八阻	qītuībāzǔ	比喻有意为难。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，比喻有意为难
招权纳贿	zhāoquánnàhuì	抓权力，受贿赂。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
酸文假醋	suānwénjiǎcù	形容装出一副文雅有礼貌的样子。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
死眉瞪眼	sǐméidèngyǎn	比喻不灵活，不能应付。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
摧兰折玉	cuīlánzhéyù	摧：摧残，毁掉。毁坏兰花，折断美玉。比喻摧残和伤害女子。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
咬钉嚼铁	yǎodīngjiáotiě	比喻意志坚强。用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
头上末下	tóushàngmòxià	第一次，初次。用法:联合式；作谓语、分句；指第一次
寿山福海	shòushānfúhǎi	寿象山那样久，福象海那样大。旧时用于祝人长寿多福。用法:联合式；作宾语；用于祝人长寿多福
寸丝半粟	cùnsībànsù	比喻极微小的东西。用法:联合式；作宾语；比喻极微小的东西
乱琼碎玉	luànqióngsuìyù	指雪花。用法:联合式；作宾语；指雪花
风情月债	fēngqíngyuèzhài	比喻有关男女恋爱的事情。用法:联合式；作宾语；指男女恋爱的事情
白屋寒门	báiwūhánmén	白屋：用白茅草盖的屋。泛指贫士的住屋。形容出身贫寒。用法:联合式；作宾语；含贬义
七青八黄	qīqīngbāhuáng	指钱财。用法:联合式；作宾语、定语；指钱财
鸡犬桑麻	jīquǎnsāngmá	形容乡村的安静生活。用法:联合式；作宾语、定语；形容乡村的安静生活
皂丝麻线	zàosīmáxiàn	比喻不清不白，关系混乱。用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
三对六面	sānduìliùmiàn	指有关双方在证人或中间人在场时，办理手续或说明情由。用法:联合式；作宾语、定语、状语；指会同当事双方及中间人或见证人
光前绝后	guāngqiánjuéhòu	比喻事情做得干净利落，不留痕迹。用法:联合式；作定语；比喻事情做得干净利落
安眉带眼	ānméidàiyǎn	长了眉毛，有了眼睛。意思是同样是一个人。用法:联合式；作定语；指同样是人
五脊六兽	wǔjíliùshòu	形容因有非分之想而忐忑不安。用法:联合式；作定语；含贬义
补天柱地	bǔtiānzhùdì	修补天，支撑地。比喻伟大的功勋。用法:联合式；作定语；含褒义
暮虢朝虞	mùguózhāoyú	春秋时晋国假道虞国去打虢国，打下虢国之后，在归途中又把虞国灭了。比喻覆灭变迁的迅速。用法:联合式；作定语、宾语；比喻覆灭变迁的迅速
杯酒戈矛	bēijiǔgēmáo	比喻在宴会上引起的仇恨。用法:紧缩式；作补语；指酒桌上的纠纷
四马攒蹄	sìmǎcuántí	指两手两脚被捆在一起。用法:复句式；作谓语、宾语、分句；含贬义
佛是金妆，人是衣妆	fóshìjīnzhuāng，rénshìyīzhuāng	指佛靠金子装点，人靠衣饰打扮。比喻人内里不足，要靠外表。用法:复句式；作分句；指佛靠涂金装点，人靠衣饰打扮
成人不自在，自在不成人	chéngrénbùzìzài，zìzàibùchéngrén	人要有成就，必须刻苦努力，不可安逸自在。用法:复句式；作分句；指人不能贪图安逸
天下无难事，只怕有心人	tiānxiàwúnánshì，zhǐpàyǒuxīnrén	指只要有志向，有毅力，没有什么办不到的事情。用法:复句式；作分句；含褒义
聊备一格	liáobèiyīgé	姑且算是具备这一格式。表示暂且有以充数的意思。用法:动宾式；作谓语；指姑且备为一种风格或格式
假以辞色	jiǎyǐcísè	指好言好语、和颜悦色地对待。用法:动宾式；作谓语；指好言好语、和颜悦色待人
不安于位	bùānyúwèi	指不喜欢自己的职业，不安心工作。用法:动宾式；作谓语；形容不安心工作
谋为不轨	móuwéibùguǐ	指准备做违反法纪的事或搞叛乱活动。用法:动宾式；作谓语、定语；指谋划做叛逆违法的事
矜功自伐	jīngōngzìfá	自以为有功劳而夸耀。用法:兼语式；作谓语；含贬义，指自以为有功劳而夸耀
对景挂画	duìjǐngguàhuà	比喻本身的举动恰恰和客观情形相应。用法:偏正式；作谓语；比喻两相切合
私相授受	sīxiāngshòushòu	指不是公开的给予和接受。用法:偏正式；作谓语；含贬义
以求一逞	yǐqiúyīchěng	指企图达到不正当的目的。用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义
拳中掿沙	quánzhōngnuòshā	沙握在手里也捏不到一起。比喻关系不融洽。用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻关系不融洽
两头白面	liǎngtóubáimiàn	比喻表里不一，两方面讨好。用法:偏正式；作谓语、定语；对两头都掩饰、隐瞒
荣谐伉俪	róngxiékànglì	旧时用于祝人结婚。用法:偏正式；作宾语；用于祝贺结婚
银样蜡枪头	yínyànglàqiāngtóu	样子象银子实际是焊锡做的枪头。比喻外表很好看，实际上不中用。用法:偏正式；作宾语；含贬义
暗昧之事	ànmèizhīshì	指见不得人的丑事。用法:偏正式；作宾语；含贬义
日月交食	rìyuèjiāoshí	比喻作对，相斗。用法:主谓式；作谓语；比喻彼此争斗
琴断朱弦	qínduànzhūxián	比喻妇女死掉丈夫。用法:主谓式；作谓语；指死了丈夫
当行出色	dānghángchūsè	指做本行本业的事，成绩特别显著。用法:主谓式；作谓语；指在该行业中很优秀
凤毛济美	fèngmáojìměi	旧时比喻父亲做官，儿子能继承父业。用法:主谓式；作谓语；指儿子能继承父业
一床锦被遮盖	yīchuángjǐnbèizhēgài	比喻请求别人通融、庇护。用法:主谓式；作谓语；含贬义
四不拗六	sìbùniùliù	指少数人拗不过多数人的意见。用法:主谓式；作谓语、分句；指少数人拗不过多数人
洪炉点雪	hónglúdiǎnxuě	大火炉里放进一点雪，马上就会融化。比喻对问题领会极快。用法:主谓式；作宾语；比喻对问题领会极快
烈火烹油	lièhuǒpēngyóu	比喻声势气焰很盛。用法:主谓式；作宾语；形容气氛更加热烈
彩衣娱亲	cǎiyīyúqīn	传说春秋时有个老菜子，很孝顺，七十岁了有时还穿着彩色衣服，扮成幼儿，引父母发笑。后作为孝顺父母的典故。用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
一客不烦二主	yīkèbùfánèrzhǔ	一个人全部承担，或由一个人始终成全其事。用法:主谓式；作分句；含褒义
昂藏七尺	ángcángqīchǐ	指轩昂伟岸的男子汉。用法:主谓式；作主语、定语；指高大的男人
一琴一鹤		原指宋朝赵捜ニ拇ㄗ龉伲嫔硇亩鹘鲇幸徽徘俸鸵恢缓住Ｐ稳菪凶凹蛏伲脖扔魑偾辶?【出处】:《宋史·赵挻罚骸暗墼唬骸徘淦ヂ砣胧瘢砸磺僖缓鬃运妫晃蛞祝喑剖呛酰　?【拼音】:yīqínyīhè用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
一鸣惊人	yīmíngjīngrén	比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。出处:《史记·滑稽列传》：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”近义词:一举成名、一步登天、名满天下反义词:身败名裂、臭名远扬、丢人现眼歇后语:立春响雷；半夜里放炮；楚庄王猜谜语灯迷会:警钟；闹钟；最大的叫声用法:主谓式；作主语、谓语、宾语、定语；用于国家、集体英语:amaze the world with a single brilliant feat故事:齐威王沉湎酒色，三年不理朝政，国内混乱不堪。才子淳于髡知道齐威王爱猜谜语，就觐见说王宫里住着一只三年不飞不鸣的鸟。齐威王说：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”从此齐威王勤于朝政，励精图治，国威大振
得意忘形	déyìwàngxíng	形容高兴得失去了常态。出处:《晋书·阮籍传》：“嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。”近义词:忘乎所以、自鸣得意、得意洋洋、趾高气扬反义词:怅然若失、心灰意冷歇后语:猴子照镜子；白娘子痛饮雄黄酒灯迷会:神似；抽象画用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:slap-happy be lost in exhilaration故事:魏晋时期的文学家阮籍，因魏亡而隐居山林，与文人嵇康、山涛、向秀、阮咸、刘伶、王戎被称为“竹林七贤”，他狂荡无羁，别人形容他喝酒时爱吹口哨，高兴时好像忘记自己的存在
沾沾自喜	zhānzhānzìxǐ	形容自以为不错而得意的样子。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“魏其者，沾沾自喜耳。”近义词:自鸣得意、沾沾自满反义词:垂头丧气、灰心丧气歇后语:躺在功劳簿上睡大觉灯迷会:心头乐滋滋用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:play the peacock故事:西汉汉武帝的母亲窦太后排挤窦婴，窦婴称病回家。吴、楚七国叛乱，汉景帝拜窦婴为大将军去平定叛乱。窦婴对皇帝所赐的金银很不在意，平定叛乱后，窦婴被封为魏其侯。窦太后改变陈见想让他出任丞相，汉景帝认为他在沾沾自喜就作罢
不寒而栗	bùhánérlì	不冷而发抖。形容非常恐惧。出处:《史记·酷吏列传》：“是日皆报杀四百余人，其后郡中不寒而栗。”近义词:毛骨悚然、提心吊胆、胆战心惊反义词:无所畏惧、临危不惧歇后语:夏天发抖；六月天全身发抖灯迷会:热身战；六月打颤用法:紧缩式；作谓语、定语；用于想到、听到或见到令人恐惧不安的事英语:one's blood runs cold < one's blood turns to ice; shudder with fear; tremble with fear >故事:西汉汉武帝时酷吏义纵，在任定襄太守时，将狱中重刑犯120多人全部判死刑，罪犯家属买通狱卒探监，结果也都全被判死刑，一天就处死400多人，一时引起很大的震动，人们纷纷感到非常恐怖寒栗，担心有一天会被义纵杀掉
老当益壮	lǎodāngyìzhuàng	当：应该；部分国：更加；壮：雄壮。年纪虽老而志气更旺盛，干劲更足。出处:《后汉书·马援传》：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。”近义词:老骥伏枥反义词:未老先衰歇后语:黄忠叫阵；八十老翁赛干劲灯迷会:黄忠上阵用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:a green old age故事:西汉末年扶风郡马援知书达理，武功高强，他哥哥死后，他侍奉嫂子与养育哥哥的儿女。他私自放走可怜的囚犯而只好逃到北方牧羊为生，他成为当地有名的富农之后，经常施舍附近的穷人，他的名言是“大丈夫要老当益壮。”
穷凶极恶	qióngxiōngjíè	穷：极端。形容极端残暴凶恶。出处:《汉书·王莽传赞》：“穷他极恶，流毒诸夏。”近义词:无恶不作、罪恶滔天反义词:和蔼可亲、大慈大悲歇后语:叫化子打架动刀子灯迷会:叫化子打架动刀子用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:vicious故事:西汉末年，王莽凭借国丈的身份，改国号“新”，声称变法，实际是复古，使农业与商业受到很大的打击，他大肆搜集民间美女进宫，实行残暴统治，搜刮民脂民膏，把长安城闹得鸡犬不宁。《汉书》评论他是穷凶极恶，流毒诸夏
死灰复燃	sǐhuīfùrán	冷灰重新烧了起来。原比喻失势的人重新得势。现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。出处:《史记·韩长儒列传》：“狱吏田甲辱安国。安国曰：‘死灰独不复燃乎？’”近义词:东山再起、卷土重来反义词:付之一炬、石沉大海歇后语:木炭打烧饼灯迷会:烧木炭用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:renascent故事:西汉景帝时，梁孝王刘武的手下中大夫韩安国因犯事被关在蒙地监狱，狱卒田甲经常欺辱他，韩安国说：“死灰独不复燃耶？”，田甲说撒泡尿浇灭它。不久韩安国被释放并做了更大的官，田甲便光着身子向韩安国求饶，韩安国并没报复他
夜郎自大	yèlángzìdà	比喻人无知而又狂妄自大。出处:《史记·西南夷列传》：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通，故各以为一州主，不知汉广大。”近义词:自高自大、妄自尊大、不可一世反义词:谦虚谨慎、虚怀若谷、大智若愚歇后语:月亮底下看影子灯迷会:更夫夸口；更夫吹牛皮用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:ludicrous conceit of the king of Yelang―parochial arrogance故事:西汉时期，西南地区有个面积只有汉朝一个州那么大的夜郎国，人口稀少，土地稀薄，国王非常骄傲，自以为夜郎国是天下唯一的大国。西汉朝廷派唐蒙出访夜郎国，夜郎国国王竟不知高低地问：“汉孰与我大？”唐蒙哑然失笑
见利忘义	jiànlìwàngyì	见到有利可图就不顾道义。出处:《汉书·樊郦滕灌傅靳周传》：“夫卖友者，谓见利而忘义也。”近义词:见钱眼开、唯利是图反义词:见利思义、舍生取义歇后语:拾钱不识街坊灯迷会:见钱不认朋友用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:forget morality and justice when one sees money故事:西汉时期，刘邦死后，大权落在吕后手里，吕氏安排吕产、吕禄掌握国家大权，不得人心。吕后死后，老臣周勃、陈平想办法铲除吕家势力，就请老丞相郦商的儿子郦寄出面约他的好朋友吕禄外出打猎，借机杀掉吕禄，郦寄被封为大将军
多多益善	duōduōyìshàn	越多越好。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣多多益善耳。”近义词:贪多务得、贪得无厌反义词:清心寡欲、不忮不求歇后语:韩信点兵；呆子看财；曹操的人马灯迷会:韩信点兵用法:主谓式；作谓语、状语、分句；含褒义英语:the more the better故事:西汉初期，韩信最初投奔项羽，没有得到重用，就去投奔刘邦，经丞相萧何极力推荐，才担任汉军的大将军。一次刘邦问韩信能够带多少兵，韩信回答说越多越好，因此得罪了刘邦。后来西汉巩固后，韩信被封为淮阴侯，不久就朝廷所杀
独当一面	dúdāngyīmiàn	单独负责一个方面的工作。出处:《汉书·张良传》：“汉王之将，独韩信可属大事，当一面。”近义词:独立自主、自力更生反义词:俯仰由人、仰人鼻息歇后语:一手遮住脸灯迷会:单用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:take charge of a department or locality故事:西汉初期，谋士张良为刘邦出了不少好主意，睢水一战，刘邦大败，问张良有何高招，张良说：“只有楚国大将彭越和齐王田荣及汉军的韩信可以助你成就大业。”刘邦听了张良的意见，采取以攻为守，联合这三个独当一面的将领打败项羽
必恭必敬	bìgōngbìjìng	形容态度十分恭敬。出处:《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母。”近义词:肃然起敬、彬彬有礼、毕恭毕敬反义词:出言不逊歇后语:两只王八作揖灯迷会:讲礼貌用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容伪善的态度和谄媚的丑态英语:very deferentially故事:西周周幽王十分昏庸暴虐，十分宠爱褒国进献的美女褒姒，想尽千方百计并不惜一切代价地让褒姒一笑，对外得罪各路诸侯，废除原太子宜臼立褒姒的儿子伯服为太子。尽管如此，宜臼写《小弁》诗抒发对父母必恭必敬的心情
破釜沉舟	pòfǔchénzhōu	比喻下决心不顾一切地干到底。出处:《史记·项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。”近义词:义无反顾、背水一战、决一死战反义词:优柔寡断、瞻前顾后、举棋不定歇后语:项羽砸锅灯迷会:项羽砸锅用法:联合式；作谓语、宾语、状语；形容做事的决心很大英语:throw the handle after the blade故事:秦朝末年，秦王派大将章邯带20万大军进攻诸侯国赵国，赵王派人向楚王求援，楚王让宋义挂帅，项羽辅佐率军救援，宋义故意拖延时机，项羽杀了宋义并率军渡过漳水去援赵，他们把锅砸了，把船沉入江底，作生死决战，终于击败秦军
后来居上	hòuláijūshàng	后来的超过先前的。有以称赞后起之秀超过前辈。出处:《史记·汲郑列传》汲黯对汉武帝说：“陛下用群臣，如积薪耳，后来者居上。”近义词:青出于蓝反义词:一代不如一代歇后语:刀茅变枪炮灯迷会:砌墙；叠罗汉；一楼客满；武则天称帝用法:主谓式；作谓语、定语；指后者胜前者英语:the latecomers surpass the old-timers故事:汉武帝时文官汲黯生性坦率，总是直言劝谏皇帝，汉武帝派他去边远的地方做官，他在东海郡政绩显著，汉武帝将他调回宫中。他本性不改，汉武帝重新冷落他。他感慨道：“皇帝用人就像堆柴，真是后来者居上。”
高风亮节	gāofēngliàngjié	形容道德和行为都很高尚。出处:宋·胡仔《苕溪渔隐从话后集》卷一：“余谓渊明高风峻节，固已无愧于四皓，然犹仰慕之，尤见其好贤尚友之情也。”近义词:高风峻节反义词:卑鄙无耻、卑鄙龌龊歇后语:飞机上打凉扇灯迷会:竹林里挂灯笼用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义，形容道德和行为很高尚英语:integrated故事:汉武帝时，匈奴单于即位，想与汉朝改善关系。汉武帝派苏武作为使节访问匈奴，由于匈奴内部变故，单于扣押了苏武，百般折磨他，让降将张胜、李陵来劝降他，苏武坚贞不屈，高风亮节，誓死不降，受到人们的尊重和爱戴
非驴非马	fēilǘfēimǎ	不是驴也不是马。比喻不伦不类，什么也不象。出处:《汉书·西域传下》：“驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓骡也。”近义词:不伦不类、不三不四反义词:一本正经歇后语:骡子的脸儿灯迷会:骡；五不像用法:联合式；作谓语、状语、补语；常与“不伦不类”连用英语:neither fish nor fowl故事:汉朝时，西域有一个龟兹国国王绛宾，在汉宣帝时多次访问汉朝，他对汉朝的文化特别喜欢，回国后大力推广汉朝的文化，这与西域的传统习俗大相径庭，人们认为他的这一套似是而非的东西是驴马杂交的骡子
两相情愿	liǎngxiāngqíngyuàn	两方面都愿意。出处:明·施耐庵《水浒全传》第五回：“太公，你也是个痴汉，既然不两相情愿，如何招赘做个女婿。”近义词:同心同德、两全其美、皆大欢喜反义词:大相径庭、一厢情愿歇后语:周瑜打黄盖；洞宾戏牡丹灯迷会:张天师戏何仙姑用法:主谓式；作主语、谓语、分句；指两方面都愿意英语:both are willing to故事:武则天当皇帝后十分骄傲，在寒冷的冬天便命长安城内百花开放，只有牡丹除外。她下令全城不许种牡丹并拔掉牡丹，吕洞宾救了牡丹仙子一命，牡丹仙子便想以身相许，王母娘娘指责吕洞宾，何仙姑说这是他们两相情愿的事情
大喜过望	dàxǐguòwàng	结果比原来希望的还好，因而感到特别高兴。出处:《汉书·黥布传》：“出就舍，张御食饮从官如汉王居，布又大喜过望。”近义词:喜出望外、喜从天降反义词:大失所望、大失人望歇后语:天下欢颜度中秋灯迷会:十六日成亲用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指特别高兴英语:be delighted that things are better than one expected故事:楚汉相争时，黥布（英布）被西楚霸王项羽封为九江王，因一次战败被项羽革去爵位，隋何奉刘邦的命令去劝降黥布。黥布反戈一击，被项羽打败，只身投奔刘邦，刘邦在洗脚时接见他，他感到后悔投奔，可回到住处，待遇同刘邦完全相同
师出有名	shīchūyǒumíng	师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵必有正当的理由。后比喻做某事有充足的理由。出处:《礼记·檀弓下》：“师必有名。”近义词:兵出有名反义词:师出无名歇后语:打仗先下战表灯迷会:高徒用法:主谓式；作主语、谓语；含褒义英语:dispatch troops with just cause故事:楚汉相争时，刘邦趁项羽北上攻打齐王田荣时从陕西临晋渡过黄河收服了魏王豹，接着占领洛阳城，新城县董公建议他找一个兵出有名的理由，说项羽当年杀害义帝，举哀三天，各路诸侯纷纷响应刘邦。刘邦一举攻下楚国的都城彭城
摧枯拉朽	cuīkūlāxiǔ	摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。出处:《晋书·甘卓传》：“将军之举武昌，若摧枯拉朽。”近义词:势如破竹、不堪一击反义词:坚不可摧歇后语:锯子锯掉烂木头灯迷会:锯子锯掉烂木头用法:联合式；作谓语、定语；指毫不费力地摧毁英语:(as easy as) crushing dry weeds and smashing rotten wood故事:晋武帝司马炎的女婿王敦因建立东晋居功自傲，在晋元帝时以杀刁协清除皇帝身边的恶人为名起兵反叛朝廷。他一边拉拢梁州刺史甘卓联合起兵，湘州刺史司马承派副将邓骞劝甘卓出兵攻打王敦，形容甘出兵打王像摧枯拉朽一样容易
心腹之患	xīnfùzhīhuàn	比喻隐藏在内部的严重祸害。也泛指最大的隐患。出处:《后汉书·陈蕃传》：“寇贼在处，四肢之疾；内政不理，心腹之患。”近义词:心腹大患反义词:癣疥之疾歇后语:肚子里长瘤子；针吞到肚子里灯迷会:内疾用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:serious hidden trouble or danger故事:春秋末年，吴王夫差准备出兵伐齐，越王勾践带臣子及厚礼来朝见，夫差特别高兴。伍子胥认为出兵伐齐，作用不大，当前越国是吴国的心腹之患。夫差根本不听。没过几年，越国趁吴国北上伐晋国时出兵伐吴，将吴国彻底打败
安居乐业	ānjūlèyè	指安定愉快地生活和劳动。出处:《老子》：“民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”《汉书·货殖列传》“各安其居而乐其业，甘其食而美其服。”近义词:国泰民安、丰衣足食反义词:民不聊生、水深火热歇后语:三十亩地一头牛灯迷会:家有喜事；甘当专职作曲家用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容工作生活都很好英语:dwell under one's vine and fig tree故事:春秋时著名的思想家老子，对当时的社会现状不满，怀恋远古的原始社会，渴望出现“小国寡民”的社会，让人民吃得香，穿得很舒服，住得很安适，邻近各国互相望见，鸡狗之声都互相听见，但人到老也不要互相往来
一举两得	yījǔliǎngdé	做一件事得到两方面的好处。出处:《晋书·束皙传》：“赐其十年炎复，以慰重迁之情，一举两得，外实内宽。”近义词:一箭双雕、事半功倍反义词:事倍功半、得不偿失歇后语:打伞晒毛巾；作揖抓脚背；卖糖的看戏；逮兔子打狐狸灯迷会:业用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:shoot two hawks with one arrow故事:春秋时期鲁国勇士卞庄子敢于只身同老虎搏斗，他听说山上有两只老虎就想去打，朋友劝说等两只老虎争食时再下手可以一举两得。他耐心等到大老虎为了吃到黄牛而咬死小老虎，觉得这时时机已成熟，轻易地打死那只大老虎
百发百中	bǎifābǎizhòng	形容射箭或打枪准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握。出处:《战国策·西周策》：“楚有养由基者，善射，去柳叶者百步而射之，百发百中。”近义词:弹无虚发、百步穿杨、百无一失反义词:无的放矢、百不一存歇后语:黄忠射箭；瘌痢头上打苍蝇灯迷会:弼；神枪手用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容射击技术高明，办事有把握英语:every shot hits the target故事:春秋时期楚国名将养由基跟随楚共王出兵援助郑国，楚共王要养由基用两枝箭射死晋国国君魏武，养由基一箭就结束。同行潘党不服，养由基三箭分别射中他们约定百步之外的三片杨树叶，让人不得不佩服
得心应手	déxīnyìngshǒu	心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。出处:《庄子·天道》：“不徐不疾，得之于手而应于心。”近义词:心手相应、游刃有余、驾轻就熟反义词:不文不武歇后语:要甜的拿糖罐，要酸的拿醋坛灯迷会:鲁班手里调大斧用法:连动式；作宾语、定语、状语；用于各种技艺英语:serviceable <handy; have everything under one's perfect control>故事:春秋时期，齐桓公在堂上读书，工匠轮扁冒失上前打扰，齐桓公对轮扁的读书无用论深为不满。轮扁解释道：我做木公的技艺得心应手，是不可能用语言传授给别人的，古代圣人学问的精妙之处也是如此
起死回生	qǐsǐhuíshēng	把快要死的人救活。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。出处:明·张岱《鲁云谷传》：“医不经师，方不袭古，每以劫剂肊见起死回生。”近义词:妙手回春、死而复生反义词:不可救药、病入膏肓歇后语:华佗施医术；打开棺材治好病灯迷会:打开棺材治好病用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:raise故事:春秋时期，齐国神医扁鹊经过虢国听说虢太子猝死，就问术士中庶子太子的症状，认为虢太子只是假死可以救活。经虢君同意后，叫弟子子阳磨好针，在太子的穴位上扎了几针，不一会太子就苏醒过来，再经汤药调解，20天后就完全康复
见异思迁	jiànyìsīqiān	迁：变动。看见另一个事物就想改变原来的主意。指意志不坚定，喜爱不专一。出处:《管子·小匡》：“少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。”近义词:三心二意反义词:一心一意、专心致志歇后语:这山看着那山高；秋后的野鼠灯迷会:这山望着那山高用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:rolling stone故事:春秋时期，齐国相国管仲为国家的强盛做出重要的贡献，齐桓公问管仲是如何使民众安居乐业？管仲说把民众分士、农、工、商四个行业分开居住，使他们便于学习与钻研本行业的技能，而不会“见异物而迁”，这样可以安居乐业
评头品足	píngtóupǐnzú	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。出处:清·黄小配《大马扁》第四回：“那全副精神又注在各妓，那个好颜色，那个好太度，评头品足，少不免要乱哦几句诗出来了。”近义词:评头论足、品头评足、说长道短反义词:无可非议、无可厚非歇后语:瞧着鲁班刻凤凰灯迷会:鞋帽讲究用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:make frivolous remarks about a woman's appearance故事:春秋时期，鲁班要雕刻一只凤凰，周围很多人前去围观，不一会，凤凰的头刻出来了，人们开始议论纷纷，有说像仙鹤的，有说像老鹰的，有说像野鸭子的。待凤凰全部雕刻出来后，人们纷纷赞美鲁班是如何神奇，刻得多么好
外强中干	wàiqiángzhōnggān	形容外表强壮，内里空虚。出处:《左传·僖公十五年》：“今乘异产以从戎事，及惧而变，……外强中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。”近义词:外刚内柔、外方内圆反义词:外柔内刚、外圆内方歇后语:一棵大树枯了心；打肿脸充胖子；鼓着肚子充胖子灯迷会:纸老虎用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:outwardly strong and inwardly weak故事:春秋时期，秦国进攻晋国。晋惠公看中一匹郑国产的好马，执意要骑它迎战。大臣庆郑认为这匹马只是外表看上去很强壮，而实际很脆弱，无法驾驭，不能打仗。晋惠公根本不听劝告。结果那匹马战场受惊陷进烂泥坑，晋惠公成为俘虏
日暮途穷	rìmùtúqióng	暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。出处:《史记·伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”唐·杜甫《投赠哥舒开府翰二十韵》：“几年春草歇，今日暮途穷。”近义词:穷途末日、山穷水尽、穷途末路反义词:前程万里歇后语:寒蝉抱枯枝；天黑找不到路灯迷会:黑夜钻入死胡同用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be on its last legs故事:春秋时期，楚平王听信大臣费无忌的谗言，杀害大臣伍奢及他的儿子伍尚。伍奢的二儿子伍子胥历尽千辛万苦把太子建的儿子带到吴国，辅佐吴王阖闾。后来伍子胥率军讨伐楚国，将楚平王鞭尸，申包胥反对，伍子胥说他日暮途穷要倒行逆施
有备无患	yǒubèiwúhuàn	事先有准备，就可以避免祸患。出处:《左传·襄公十一年》：“居安思危，思则有备，有备无患。”近义词:未雨绸缪、防患未然、有恃无恐反义词:措手不及、临阵磨枪、临渴掘井歇后语:笨姑娘剪鞋样；饱带干粮晴带伞灯迷会:病床闲置；玄德在蜀平安用法:联合式；作谓语、定语；用于劝诫人英语:brace youselffor a shock故事:春秋时期，晋宋等12国联合攻打郑国，郑国只好向晋国求和。郑国给晋国送去金钱珠宝美女等。晋悼公就把贡品分给大臣享乐。大臣魏绛劝谏晋悼公不要只图享乐，要居安思危，有备无患。晋悼公认为他言之有理，就采纳他的建议
有名无实	yǒumíngwúshí	光有空名，实际上并不是那样。出处:《国语·晋语八》：“吾有卿之名而无其实。无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？”近义词:名不副实、名过其实反义词:名不虚传、名副其实歇后语:戏台上的夫妻；缺嘴咬虱子；阿斗当官灯迷会:碧桃；花石榴用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:exist in name but not in reality故事:春秋时期，晋国大夫叔向去见韩宣子，韩宣子正为贫穷而犯愁。叔向祝贺他，他不解地说：“吾有卿之名，而无其实。”叔向将他比做晋国上卿栾武子那样不贪钱财坚持仁政，连北方的戎狄部族都来归顺他，贫穷也是财富。韩宣子十分感激
唇亡齿寒	chúnwángchǐhán	嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。出处:《左传·僖公五年》：“谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”近义词:唇齿相依、息息相关反义词:隔岸观火、素昧平生歇后语:豁牙子过冬灯迷会:口无遮挡用法:紧缩式；作谓语、定语；形容国家、人际之间的关系英语:mutual dependency of neighboring countries when confronted with a powerful and aggressive enemy故事:春秋时期，晋国为攻打虢国，晋王采纳大将荀息的建议，送晋王的玉石与宝马给虞王，向虞国借道攻虢。虞王不接受宫之奇邻国之间就是嘴唇与牙齿的关系的观点，允许晋国借道攻虢，结果晋灭虢后三年就消灭虞国，夺回宝物
临危不惧	línwēibùjù	遇到危难的时候，一点也不怕。出处:《邓析子·无厚》：“死生自命，贫富贱者，不知时也，故临难不惧。”近义词:无私无畏、视死如归反义词:惊慌失措、临阵脱逃歇后语:悬崖边打太极拳灯迷会:越是艰险越向前用法:连动式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:keep one's head故事:春秋时期，孔子乘学生颜回驾驶的马车周游各国，他们来到匡地，当地人恨颜回与阳虎，恰好孔子很像阳虎，匡人纠集军队围攻他们。子路赶忙去保护孔子，只见孔子临危不惧，谈笑自若，十分平静地弹着琴，匡人与孔子和睦相处
倒行逆施	dàoxíngnìshī	原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。出处:《史记·伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”近义词:胡作非为、为非作歹、横行霸道反义词:嘉言善行、因势利导歇后语:张果老骑毛驴灯迷会:退还用法:联合式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:reverse the natural or proper order故事:春秋时伍子胥因父与兄被楚平王所杀逃到吴国，帮助吴王阖庐攻打楚国，五战五胜，打到楚国都城郢城，楚平王已死，伍子胥为报杀父之仇，掘坟鞭尸，友人反对，伍子胥说：“吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。”
幸灾乐祸	xìngzāilèhuò	指人缺乏善意，在别人遇到灾祸时感到高兴。出处:《左传·僖公十四年》：“背施无亲，幸灾不仁。”又《庄公二十年》：“今王子颓歌舞不倦，乐祸也。”近义词:落井下石反义词:兔死狐悲、同病相怜歇后语:隔岸观火；失火唱山歌灯迷会:失火唱山歌用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:crow over故事:春秋时，晋国发生灾荒，请求向秦国买粮。大臣百里奚赞同卖粮，秦国给晋国支援了大批粮食，使晋国渡过了灾荒。第二年，秦国发生灾荒，向晋国求援，晋国不肯帮助，大臣庆郑劝谏晋国君“背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义。”
两袖清风	liǎngxiùqīngfēng	衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。出处:元·陈基《次韵吴江道中》诗：“两袖清风身欲飘，杖藜随月步长桥。”近义词:洁身自好、一贫如洗、廉洁奉公反义词:贪得无厌、贪赃枉法歇后语:胳膊弯里打凉扇灯迷会:马蹄服用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:with clean hands故事:明朝监察御史于谦为官十分清廉，从不收受老百姓的财物，而当时的官场十分腐败。于谦在任巡抚期间回京什么也没有带，特带《入京》诗一首：“绢帕蘑菇与线香，本资民用反为殃，清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。”
前功尽弃	qiángōngjìnqì	功：功劳；尽：完全；弃：丢失。以前的功劳全部丢失。也指以前的努力全部白费。出处:《战国策·西周策》：“公之功甚多，今公又以秦兵出塞，过两周，践韩，而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭。”近义词:功亏一篑、功败垂成、前功尽灭反义词:大功告成歇后语:扎鞋底不栓线结；鸡飞蛋打灯迷会:力用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:all that have been achieved is spoiled故事:战国末年纵横家苏厉去游说周郝王去阻止秦国的大将白起进攻魏国都城大梁，如果大梁不保，周王朝就危险了。并举楚国名将养由基百发百中的例子，前边99次都中了，只要一箭不中就前功尽弃了。白起没有理会苏厉的话，继续进行兼并战
毛遂自荐	máosuízìjiàn	毛遂自我推荐。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。出处:《史记·平原君列传》记载：秦军围攻赵国都城邯郸，平原君去楚国求救，门下食客毛遂自动请求一同前去。到了楚国，毛遂挺身而出，陈述利害，楚王才派兵去救赵国。近义词:自告奋勇反义词:自惭形秽歇后语:孙猴子作官灯迷会:自己推举自己用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:volunteer one's services as Mao sui once did故事:战国时赵孝成王九年，秦兵攻打赵国，赵孝成王命令平原君赵胜到楚国去求救，平原君的门客毛遂主动自荐随同前去。平原君与楚王谈判半天没有成效，毛遂手拿宝剑走上宫殿，陈述利害关系，终于打动楚王出兵联合抗击秦国的侵略
易如反掌	yìrúfǎnzhǎng	象翻一下手掌那样容易。比喻事情非常容易做。出处:汉·枚乘《上书谏吴王》：“必若所欲为，危于累卵，难于上天；变所欲为，易如反掌，安于泰山。”近义词:一挥而就、轻而易举、信手拈来反义词:来之不易、难于登天歇后语:如来佛捉孙悟空灯迷会:转手倒卖用法:偏正式；作谓语、定语、状语；比喻事情非常容易做英语:as easy as turning one's hand over故事:战国时期大思想家主张推行“仁政”、“王道”，他的弟子公孙丑问他到齐国去能否像管仲、晏婴一样有所作为。孟子很不高兴，说：“管仲辅佐齐桓公，晏婴辅佐齐景公，是因为齐国地广人多，推行王道统一天下就像翻转手掌那样容易。”
物以类聚	wùyǐlèijù	同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。出处:《易·系辞上》：“方以类聚，物以群分。”近义词:同流合污、臭味相投反义词:格格不入、水火不容歇后语:鲤鱼找鲤鱼，鲫鱼找鲫鱼灯迷会:百货仓库；仓库盘点用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:Birds of a feather flock together.故事:战国时期，齐宣王要辩士淳于髡推荐贤士，他一天就推荐七个，宣王感到惊讶，问是不是在滥竽充数。淳于髡说：“鸟有鸟类，兽有兽类。只能到山上才能采到柴胡，这就是物各有类，我经常与贤人打交道，因此可以为您推荐更多的贤人。”
明察秋毫	míngcháqiūháo	明察：看清；秋毫：秋天鸟兽身上新长的细毛。原形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。后多形容人能洞察事理。出处:《孟子·梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？”近义词:洞若观火、明查暗访反义词:不见薪新歇后语:电子显微镜灯迷会:显微镜用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:see through a brick wall故事:战国时期，齐宣王田辟想学齐桓公那样做霸主，他向孟子请教如何才能做上霸王。孟子告诉他要用仁义道德的力量统一天下，同时要对国情明察秋毫，体察民情，现在是能干不能干的事情，而是您愿干不愿干的事情
乐极生悲	lèjíshēngbēi	高兴到极点时，发生使人悲伤的事。出处:《淮南子·道应训》：“夫物盛而衰，乐极则悲。”近义词:否极泰来、物极必反反义词:乐而忘返、乐不可支歇后语:新媳妇流泪灯迷会:笑死人；江州司马青衫湿用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；指高兴到极点就发生使人悲伤的事英语:extreme joy begets sorrow故事:战国时期，齐威王很小就继承了王位，他一味贪图玩乐，在都城临淄建造“稷下”宫，让能言善辩的人陪他聊天。一次楚国侵略齐国，淳于髡凭口才请来赵国救兵解围。齐威王摆酒庆功，淳于髡趁机给他讲乐极生悲的道理，帮他成为明君
出奇制胜	chūqízhìshèng	出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。出处:《孙子·势篇》：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。”近义词:六出奇计反义词:按兵不动歇后语:诸葛亮用兵灯迷会:马到成功用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含褒义，用于军事或其他行动英语:catch a weasel asleep故事:战国时期，齐国的田单在燕国乐毅将军攻齐时，运用计谋成功逃到即墨城，被即墨城推举为守城长官。燕国还在继续侵占齐国的土地，田单利用反间计，离间燕惠王与乐毅的感情，用燕兵割齐兵的鼻子激起齐兵的士气收复齐国的失地
滥竽充数	lànyúchōngshù	比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。出处:《韩非子·内储说上》：“齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。”近义词:名不副实、掩人耳目、鱼目混珠反义词:货真价实、名副其实歇后语:南郭先生吹竽灯迷会:南郭先生吹竽用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be there just to make up the number故事:战国时期，齐国的国王非常喜欢听吹竽合奏，好吃懒做的南郭先生想办法混进了乐队，他不懂装懂、摇头晃脑，装出一幅行家的样子。不久老国王死后，新国王喜欢听吹竽独奏，南郭先生这下心虚了，害怕会露馅就连夜逃出了皇宫
青云直上	qīngyúnzhíshàng	青云：指青天；直上：直线上升。指迅速升到很高的地位。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“贾不意君能自致于青云之上。”南朝齐·孔稚圭《北山移文》：“度白雪以方洁，干青云而直上。”近义词:平步青云、一步登天、飞黄腾达反义词:一落千丈歇后语:坐直升飞机灯迷会:去用法:复杂式；作谓语、定语；含贬义英语:meteoric rise故事:战国时期，魏国人范雎跟随魏中大夫须贾出访齐国，齐襄王很赏识他，给他黄金，他拒绝接受。回国后相国魏齐叫人痛打范雎并弃之荒野。范雎逃到秦国改名张禄并当上相国。须贾向秦求和见到范雎，向他赔罪并恭贺他青云直上
出尔反尔	chūěrfǎněr	原意是你怎样做，就会得到怎样的后果。现指人的言行反复无常，前后自相矛盾。出处:《孟子·梁惠王下》：“出乎尔者，反乎尔者也。”近义词:反复无常、翻云覆雨反义词:说一不二、言行一致、一言为定歇后语:翻手为云，覆手为雨灯迷会:翻手为云，覆手为雨用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义，用于责备反复无常的人英语:back and fill故事:战国时期，邹国与鲁国发生一场战争，邹国失败，战死了不少官吏，邹穆公为此请教孟子，孟子告诉他“曾子说过：‘你怎样对待别人，将来别人会怎样回报你。’”邹穆公回想当年邹国闹灾荒的情形就明白其中的道理，就在全国推行仁政
负荆请罪	fùjīngqǐngzuì	表示向人认错赔罪。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》：“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。”近义词:引咎自责反义词:兴师问罪歇后语:李逵骂宋江，过后赔不是灯迷会:丈夫赔礼用法:连动式；作谓语、定语；用于赔礼道歉的场合英语:offer a humble apology故事:战国时期，赵国有两位重臣蔺相如与廉颇，因蔺相如多次立功，赵王封他为相国，廉颇不服气，认为自己的武功盖过他的嘴，蔺相如为了社稷，对廉颇多次避让。廉颇得知他的良苦用心后惭愧不已，便背负荆条向蔺相如请罪
不翼而飞	bùyìérfēi	没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失。也比喻事情传播得很迅速。出处:《管子·戒》：“无翼而飞者声也。”《战国策·秦策三》：“众口所移，毋翼而飞。”近义词:不胫而走、不知去向反义词:原封不动、失而复得歇后语:气球上天；火箭上天灯迷会:丁；火箭；人造卫星；气球上天用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；比喻东西不见了或消息传得快英语:take wings to itself故事:战国时期，秦昭王派大将军王稽率军攻打赵国都城邯郸，17个月没有攻下，士兵庄向王稽进言：“请嘉奖士兵，鼓舞士气，肯定会一举攻陷的。因为好消息会传播很快的。”王稽不听，结果攻城不下被秦王所杀
一毛不拔	yīmáobùbá	形容为人非常吝啬自私。出处:《孟子·尽心上》：“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。”近义词:斤斤计较、锱铢必较、爱财如命反义词:一掷千金、挥金如土歇后语:上等牙刷；凉水煺鸡；铁公鸡灯迷会:铁公鸡；最吝啬的人用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be very stingy and unwilling to give a hair故事:战国时期，百家争鸣，墨家学派代表墨翟主张“兼爱”、“非攻”，反对自私自利和无原则的仇杀，对立派杨朱则主张一切从自我的利益出发，即“为我”。墨翟的学生禽滑厘问杨朱：“你愿意拔你身上的一毛而利天下吗？”杨朱不允
水深火热	shuǐshēnhuǒrè	老百姓所受的灾难，象水那样越来越深，象火那样越来越热。比喻人民生活极端痛苦。出处:《孟子·梁惠王下》：“如水益深，如火益热，亦运而已矣。”近义词:水火之中、民不聊生反义词:安居乐业、人寿年丰歇后语:滚汤锅里的螺蛳灯迷会:海底焊接用法:联合式；作定语；含贬义英语:live in great misery故事:战国时期，燕国由于相国子之暴政，大将子被、太子平率兵讨伐被打败，国内大乱。齐国齐宣王趁机出兵攻打燕国，燕国老百姓欢迎齐军，齐宣王侵吞了燕国后问孟子为什么燕国老百姓欢迎齐军，孟子说：“老百姓为了摆脱水深火热的局面。
曲高和寡	qǔgāohèguǎ	曲调高深，能跟着唱的人就少。旧指知音难得。现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。出处:战国楚·宋玉《对楚王问》：“引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。”近义词:阳春白雪反义词:下里巴人歇后语:毛驴嗓门大灯迷会:一钩新月伴新主用法:复句式；作谓语、定语、分句；含讽刺意味英语:too high to be popular故事:战国时期，楚襄王问文学家宋玉为什么那么多人对宋玉有意见，怎么没有附和的人？宋玉回答道：有一个唱歌的人在郢都街上唱《下里》《巴人》，很多人跟唱，唱《阳春》《白雪》，附和的人就少了，可见“其曲弥高，其和弥寡。”
九死一生	jiǔsǐyīshēng	形容经历很大危险而幸存。也形容处在生死关头，情况十分危急。出处:战国楚·屈原《离骚》：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”刘良注：“虽九死无一生，未足悔恨。”近义词:死里逃生反义词:安如磐石、安如泰山歇后语:狼窝里的羊灯迷会:从阎王殿下过用法:联合式；作谓语、定语；表示人的经历英语:a narrow escape故事:战国时期，楚国诗人屈原得到楚怀王的重用，主张联齐抗秦，在同贵族子兰、靳尚的斗争中被免职。楚顷襄王时，他被流放到边杜，但他的心还惦记着祖国和人民，他写诗“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”充分体现他的决心
墨守成规	mòshǒuchéngguī	墨守：战国时墨翟善于守城；成规：现成的或久已通行的规则、方法。指思想保守，守着老规矩不肯改变。出处:明·黄宗羲《钱退山诗文序》：“如钟嵘之《诗品》，辨体明宗，固未尝墨守一家以为准的也。”近义词:因循守旧、故步自封、抱残守缺反义词:标新立异歇后语:一本经书看到老灯迷会:临帖用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:routinism故事:战国时期，木匠出身的墨翟主张兼爱与非攻，到处推广他的学说。楚国要去攻打宋国，鲁班为楚军设计攻城的云梯。墨子急忙去劝阻这场战争，楚王让墨子与鲁班比试比试攻防演习，墨子善于防守，鲁班败北。楚王只好放弃攻打宋国
纸上谈兵	zhǐshàngtánbīng	在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》记载：战国时赵国名将赵奢之子赵括，年轻时学兵法，谈起兵事来父亲也难不倒他。后来他接替廉颇为赵将，在长平之战中。只知道根据兵书办，不知道变通，结果被秦军大败。近义词:坐而论道、华而不实、画饼充饥反义词:埋头苦干、脚踏实地歇后语:军事论文；讲武堂里学打仗灯迷会:《孙子》；军书；军事论文；赵括打仗用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:an armchair strategist故事:战国时期，战国名将赵奢的儿子赵括饱读兵书，能健谈用兵之道，连父亲也难不倒他，自认为是天下无敌。赵奢认为他是纸上谈兵不知变通。后来赵奢死了，赵括顶替廉颇带兵，蔺相如等人极力反对，赵王坚持，赵括在长平之战损兵40万
同流合污	tóngliúhéwū	指跟坏人一起干坏事。出处:《孟子·尽心下》：“同乎流俗，合乎污世。”近义词:同恶相济、狼狈为奸、随俗浮沉反义词:泾渭分明、洁身自好歇后语:马桶倒进臭水沟；阳沟并进阴沟里灯迷会:亏；下水道的脏水用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:associate with an evil person故事:战国时期，孟子同他的学生万章谈起孔子十分厌恶“乡愿”，万章不明白乡愿是什么人。孟子说乡愿是乡里那些八面玲珑、惯于奉承讨好别人的老好人，也就是“好好先生”，他们“同乎流俗，合乎污世”，骨子里很坏，让人厌恶
每况愈下	měikuàngyùxià	越往下越明显。表示情况越来越坏。出处:《庄子·知北游》：“夫子之问也，固不及质，正获之问于监市履希也，每下愈况。”近义词:江河日下、日暮途穷反义词:欣欣向荣、蒸蒸日上歇后语:午后见阳光灯迷会:越来越差用法:复杂式；作谓语、定语、补语；形容走下坡路英语:go down the drain故事:战国时期，东郭子问道家代表人庄周，“道”是什么，到底在什么地方。庄子说道在蚂蚁洞里，东郭子不明白，再问，庄子说道存在于野草、砖瓦、碎石里。东郭子说怎么道会越来越卑下，庄子说道就在于那些卑微低贱的地方
四分五裂	sìfēnwǔliè	形容不完整，不集中，不团结，不统一。出处:《战国策·魏策一》：“张仪为秦连横说魏王曰：‘魏南与楚而不与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北；不合于韩，是韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南：此所谓四分五裂之道也。’”近义词:支离破碎、一盘散沙反义词:万众一心歇后语:一个西瓜切九半；一个碟子摔九块灯迷会:张开手掌；一块变九块用法:联合式；作谓语、补语；用于政治等英语:disunited故事:战国后期，秦国经过商鞅变法后日益强大，其他诸侯国害怕秦国强大就采取“合纵”的办法联合抗秦。秦惠王任用魏国人张仪为相，到各国宣扬“连横”的策略，离间六国，威胁和引诱六国依附秦国。在张仪的活动下，六国联盟马上四分五裂
旁若无人	pángruòwúrén	身旁好象没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里。出处:《史记·刺客列传》：“荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆柯和而歌市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。”近义词:目中无人反义词:众目睽睽歇后语:头顶上长眼睛灯迷会:傲；你；僖；位；则用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:self-assured or supercilious故事:战国后期，卫国人庆卿（荆轲）到处游说六国抗秦，遭到赵国的轻视，就去燕国，结识了乐师高渐离，他们志趣相投，经常在一起喝酒唱歌，唱到高兴时，旁若无人。燕太子丹在田光的引见下，劝说荆轲去刺杀秦王，他们都没有成功
狐假虎威	hújiǎhǔwēi	狐狸假借老虎的威势。比喻依仗别人的势力欺压人。出处:《战国策·楚策一》近义词:仗势欺人、狗仗人势反义词:独步天下、独擅胜场歇后语:狐狸跟着老虎走灯迷会:风顺腋臭浓用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:bully people by flaunting one's powerful connections故事:很久以前，森林里有只老虎看到一只狐狸就想吃掉它，狐狸大叫：“我是玉帝派来的百兽之王，你如同一起走一走，看看森林里的动物是不是很害怕我。”老虎想也没想就随同前往，果然小动物见了就跑
花言巧语	huāyánqiǎoyǔ	原指铺张修饰、内容空泛的言语或文辞。后多指用来骗人的虚伪动听的话。出处:《朱子语类》：“‘巧言’即今所谓花言巧语，如今世举子弄笔端做文字者是也。”近义词:心口不一、甜言蜜语、巧舌如簧反义词:肺腑之言、心口如一、由衷之言歇后语:说得口吐莲花现；骗得麻雀下地来灯迷会:彩云；漂亮话用法:联合式；作主语、谓语、状语；含贬义英语:banana oil故事:张生喜欢莺莺，他写一封情书托莺莺的丫鬟红娘偷偷带给莺莺。莺莺假装生气给张生回信，实际是约他月下偷偷私会。红娘看出其中的破绽，故意装作不愿送信。崔莺莺只好花言巧语骗红娘给她送信
脚踏实地	jiǎotàshídì	比喻做事踏实，认真。出处:宋·邵伯温《邵氏闻见前录》卷十八：“公尝问康节曰：‘某何如人？’曰：‘君实脚踏实地人也。’”近义词:足履实地反义词:好高骛远歇后语:穿没底的鞋；踩着石头过河灯迷会:跳伞着陆用法:主谓式；作谓语、定语、定语、状语；含褒义英语:down-to-earth故事:宋英宗时期，司马光负责主编《资治通鉴》，他研究很多历史书籍，广泛地收集材料，按照年代的先后顺序认真编排，终于完成294卷《资治通鉴》，后来因反对王安石变法来到洛阳定居，洛阳的邵雍评价他是一个脚踏实地的人
半路出家	bànlùchūjiā	原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。出处:明·吴承恩《西游记》第三十二回：“这和尚是半路出家的。”近义词:半道出家反义词:科班出身、训练有素歇后语:杨五郎削发；临老当和尚灯迷会:阁；鲁达当和尚用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义，形容中途开始干某事英语:adopt a profession (trade) rather late in one's life故事:宋朝皇帝在昊天寺上香敬佛遇辽兵围困，杨令公率七个儿子前来救驾，其中三个儿子战亡，一个下落不明。后在伐辽战争中遭元帅潘仁美陷害，杨家只杨六郎幸存，在归途中，杨五郎因当年战败出家当和尚挺身而出救了杨六郎
胸有成竹	xiōngyǒuchéngzhú	原指画竹子要在心里有一幅竹子的形象。后比喻在做事之前已经拿定主意。出处:宋·苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹于胸中。”近义词:成竹在胸、心中有数反义词:心中无数、茫无头绪歇后语:心口窝生笋子；肚脐眼上长竹子；笔杆子吞进肚灯迷会:个个记在心；板桥画意在笔先用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:to have a well-thought-out plan beforehand故事:宋朝文人画家苏轼和文同都擅长画竹，苏轼习惯画墨竹，认为画竹必先成竹于胸中。文同在自家宅前种了很多竹子，每天观察竹子的成长变化，因此画出的竹子各具形态，栩栩如生。画家晁补之称赞文同画竹是“成竹已在胸”
明目张胆	míngmùzhāngdǎn	明目：睁亮眼睛；张胆：放开胆量。原指有胆识，敢做敢为。后形容公开放肆地干坏事。出处:《晋书·王敦传》：“今日之事，明目张胆，为六军之首，宁忠臣而死，不无赖而生矣。”近义词:明火执杖反义词:鬼鬼祟祟歇后语:大白天打劫；提着灯笼行窃灯迷会:大白天打劫用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:explicitly <brazenly; openly; flagrantly; be bold and unscrupulous>故事:唐高宗时监察御史韦思谦上书弹劾中书令褚遂良压低地价强买人土地。唐高宗贬褚遂良为同州刺史。一年后褚遂良又恢复中书令的职务，他借机打击报复韦思谦。韦思谦说：“男子汉大丈夫应当敢说敢做，明目张胆地报答国家的恩惠。”
口蜜腹剑	kǒumìfùjiàn	形容两面派的狡猾阴险。出处:《资治通鉴·唐纪·玄宗天宝元年》：“世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑’。”近义词:甜言蜜语、佛口蛇心反义词:心直口快、心口如一歇后语:战争贩子唱和平灯迷会:白糖嘴巴刀子心用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:a honey tongue, a heart of gall故事:唐玄宗李隆基在位时，宰相李林甫非常阴险狡猾，对皇帝阿谀奉承、溜须拍马以取得信任；对朝中官员就以甜言蜜语取得信任，骗取对方的好感和欢心，然后背后出卖别人或加以陷害，用尽两面三刀的手段。人们说他是“口有蜜，腹有剑”
走马观花	zǒumǎguānhuā	指大略地观察一下。出处:唐·孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”近义词:浮光掠影、蜻蜓点水反义词:下马看花、入木三分、鞭辟入里歇后语:骑兵逛公园灯迷会:骅；千里坐骑看木兰；宝玉乘骑探袭人用法:连动式；作谓语、状语、宾语；含贬义英语:gain a superficial understanding through cursory observation故事:唐朝诗人孟郊年轻时隐居嵩山，过着清贫闲淡的生活，在母亲的鼓励下，他多次进京赶考没有考中，直到46岁时才考取进士，他心里十分高兴，写诗“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”来抒发自己的喜悦心情
司空见惯	sīkōngjiànguàn	司空：古代官名。指某事常见，不足为奇。出处:唐·孟棨《本事诗·情感》载刘禹锡诗：“司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。”近义词:屡见不鲜、习以为常反义词:绝无仅有、盖世无双歇后语:眼皮底下放东西灯迷会:天文学家观星斗用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；形容常见的东西英语:common故事:唐朝著名诗人刘禹锡因为政治革新被贬职回京，司空李绅设宴款待他，席间命歌妓以歌舞劝酒。刘禹锡感慨万分，当场写诗一首：“高髻云鬟宫样装，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠”
双管齐下	shuāngguǎnqíxià	管：指笔。原指手握双笔同时作画。后比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。出处:宋·郭若虚《图画见闻志·故事拾遗》：“唐张璪员外画山水松石名重于世。尤于画松特出意象，能手握双管一时齐下，一为生枝，一为枯干，势凌风雨，气傲烟霞。”近义词:齐头并进、并驾齐驱反义词:另起炉灶歇后语:大小号合奏；两只手写对联灯迷会:大小号合奏；两台抽水机抽水；既输氧又输液用法:主谓式；作谓语、定语；表示两件事同时进行英语:work along both lines故事:唐朝著名画家张璪擅长画山水和松石，他画的松树让人叫绝。每次作画时都是双手握笔，一手画松树树干，一手画松枝，两手同时进行。凡是看过他作画的人没有一个不佩服他双管齐下的本事。当时有人评论“张璪作画，真是双管齐下。”
患难之交	huànnànzhījiāo	在一起经历过艰难困苦的朋友。出处:明·东鲁古狂生《醉醒石》第十回：“浦肫夫患难之交，今日年兄为我们看他，异日我们也代年兄看他。”近义词:生死之交、患难与共、刎颈之交反义词:酒肉朋友、狐朋狗友、狼狈为奸歇后语:火线上的战友；火星子遇汽油库灯迷会:病友用法:偏正式；作谓语、宾语；指经过困难而成好朋友英语:friend in adversity故事:唐朝柳宗元考取进士后经王叔文推荐，升为礼部员外郎。王叔文改革失败，柳宗元被贬到永州司马。后来转任柳州刺史。他的好友刘禹锡迁擂州刺史，擂州是蛮夷作乱的地方，为了让刘禹锡照顾家庭，就上书申请与刘禹锡换位
笑里藏刀	xiàolǐcángdāo	形容对人外表和气，却阴险毒辣。出处:《旧唐书·李义府传》“故时人言其笑中有刀”近义词:佛口蛇心、口是心非反义词:心口不一、推心置腹歇后语:刽子手咧嘴灯迷会:讽刺荆轲刺秦王用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:a velvet paw故事:唐朝大臣李义府听说狱中有一个美貌的女犯，他叫狱吏毕正义释放她，然后就占为己有，大臣王义方告发毕正义。李义府逼毕正义上吊自杀，同时还在皇帝面前诋毁王义方，把他革职流放到边远地区。李义府表面谦和，暗中害人，笑里藏刀
大材小用	dàcáixiǎoyòng	把大的材料当成小的材料用。比喻使用不当，浪费人才。出处:《后汉书·边让传》：“此言大器之于小用，固有所不宜也。”近义词:大器小用、明珠弹雀、牛鼎烹鸡反义词:人尽其材、物尽其用、知人善用歇后语:八仙桌子盖酒坛；大檩做棒锤；大松树作柴火灯迷会:高炮打蚊子；铁棒磨成绣花针用法:主谓式；作宾语、定语；指人事安排不当英语:assign talented people for trivial tasks故事:周瑜病死后，鲁肃向孙权推荐庞统，孙权不用他。鲁肃就推荐庞统去投奔刘备，刘备将他安排到耒阳县当县令，庞统不悦，终日借酒浇愁，张飞来巡视才发现庞统的真实才能，孔明推荐庞统给刘备，刘备任命庞统为副军师中郎将
道听途说	dàotīngtúshuō	路上听来的、路上传播的话。泛指没有根据的传闻。出处:《论语·阳货》：“道听而途说，德之弃也。”《汉书·艺文志》：“小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说者之所造也。”近义词:小道消息、捕风捉影、海外奇谈、齐东野语反义词:言之有据、有根有据、言之凿凿歇后语:大街得信小街传灯迷会:马路消息；车上放广播用法:联合式；作谓语；含贬义英语:hearsay故事:古时学者艾子的邻居毛空是一个不务正业的人，经常把外边听到的事情加以夸大说给艾子听。一次他说：“一只鸭子一次下了100个蛋。”艾子不信，他又说天上掉下一块二十丈长十丈宽的大肉，而且还信誓旦旦地说他亲耳听来的
对牛弹琴	duìniútánqín	讥笑听话的人不懂对方说得是什么。用以讥笑说话的人不看对象。出处:汉·牟融《理惑论》：“公明仪为牛弹清角之操，伏食如枚。非牛不闻，不合其耳矣。”近义词:对牛鼓簧、白费口舌反义词:对症下药、有的放矢歇后语:抱着琵琶进磨坊灯迷会:牧童拉二胡用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，用于讥讽别人英语:cast pearls before swine故事:古代音乐家公明仪每次弹琴时，他的琴声引来很多鸟儿与蝴蝶。当看到水牛在吃草，就对水牛弹奏几曲，结果水牛无动于衷地走开，公明仪大叹：“对牛弹琴，一窍不通。”
不耻下问	bùchǐxiàwèn	乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。出处:《论语·公冶长》：“敏而好学，不耻下问。”近义词:不矜不伐、谦虚谨慎、功成不居反义词:好为人师、骄傲自满、居功自傲歇后语:孔夫子拜师灯迷会:向乞丐讨教用法:动宾式；作主语、谓语、宾语；含褒义，形容虚心求教英语:do not feel ashamed to ask and learn from the rank and file故事:古代大教育家孔子学识渊博，能虚心向别人学习。他去太庙祭祖，向别人问这问那，别人不解地问孔子，孔子说：“对于自己不懂的东西就要问清楚，这就是不耻下问，勤奋好学。”
乘风破浪	chéngfēngpòlàng	船只乘着风势破浪前进。比喻排除困难，奋勇前进。出处:《宋书·宗悫传》：“悫年少时，炳问其志，悫曰：‘愿乘长风破万里浪。’”近义词:披荆斩棘、高歌猛进反义词:裹足不前、垂头丧气歇后语:大海里行船灯迷会:大海里行船用法:连动式；作谓语；含褒义，形容事业迅速发展英语:brave the wind and the waves故事:南朝宋国著名将领宗悫从小就有雄心壮志，喜欢舞枪弄剑，他的叔父宗炳问他的志向，他回答说：“愿乘长风破万里浪！”，后来他带兵攻打林邑国，运用计谋取胜，被封为左卫将军
一筹莫展	yīchóumòzhǎn	一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。出处:《宋史·蔡幼学传》：“多士盈庭而一筹不吐。”近义词:束手无策、束手待毙反义词:神通广大、大显身手、大显神通歇后语:参谋皱眉头灯迷会:暗码用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:twist somebody round one's little finger故事:南宋校书郎蔡幼学是一个饱学而敢说实话的人。宋宁宗即位后要求大臣纳谏，蔡幼学认为要孝敬父母、任人唯贤、宽厚待人才能当好皇帝，他反对“多士盈庭而一筹莫吐”的局面，主张广兴学校，罗致人才，重用天下的仁人志士
黑白分明	hēibáifēnmíng	比喻事非界限很清楚。也形容字迹、画面清楚。出处:汉·董仲舒《春秋繁露·保位权》：“黑白分明，然后民知所去就。”近义词:泾渭分明、一清二楚反义词:不分皂白、混淆是非、颠倒黑白歇后语:木耳烧豆腐；苍蝇落在饭碗里；黑炭掉进面粉里灯迷会:围棋子；雪中送炭用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容字迹、画面清楚英语:be black-and-white故事:单雄信被尉迟恭打败回营，找到一字并肩王罗成。罗成听说战败的消息，就带兵出城迎战，只见尉迟恭一张黑脸非常难看，二话不说就上去厮打，几个回合下来，尉迟恭大败而逃
逼上梁山	bīshàngliángshān	比喻被迫起来反抗。现也比喻被迫采取某种行动。出处:《水浒传》中众多英雄好汉均因被逼而上梁山造反。近义词:迫不得已、铤而走险反义词:自觉自愿、自告奋勇歇后语:好汉造反灯迷会:林冲夜奔用法:动宾式；作谓语、定语；比喻被迫反抗或采取不得已的行动英语:be forced to revolt故事:北宋禁军教头林冲因得罪太尉高俅，被发配到沧州充军。到沧州被安排分管草料场仓库，高俅在一个雪天的夜晚派两人去放火烧死林冲，林冲得知后被逼无奈，起来反抗，杀死纵火者，毅然去梁山投奔宋江起义军
迫不得已	pòbùdéyǐ	被逼得没有办法，不得不这样。出处:《汉书·王莽传上》：“迫不得已然后受诏。”近义词:无可奈何反义词:自觉自愿、甘心情愿歇后语:为妻骂妾；半夜三更上茅厕灯迷会:为妻骂妾用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；指不情愿英语:be forced to do故事:北宋时期宋江救了阎婆母女，阎婆把女儿嫁给宋江，宋江并不怎么喜欢阎婆惜，而阎婆惜勾搭上宋江的同事张三，阎婆惜抓住宋江与梁山泊晁盖交往的证据，向宋江索要黄金100两，宋江见阎婆惜铁定心要敲诈他，迫不得已杀了她就上梁山
沧海一粟	cānghǎiyīsù	大海里的一粒谷子。比喻非常渺小。出处:宋·苏轼《前赤壁赋》：“寄蜉蝣天天地，渺苍海之一粟。”近义词:九牛一毛、太仓一粟、微不足道反义词:恒河沙数歇后语:麦粒掉进太平洋里灯迷会:洋籼用法:偏正式；作谓语、宾语；指微不足道的事英语:a drop in the ocean故事:北宋文人苏东坡因反对王安石变法，被贬至黄州，在黄州先后写了两篇《赤壁赋》，感叹世事的变化，当年声势浩大的曹操在赤壁兵败，人是历史大海中的一粒粟米，微乎其微，但每个人要在有生之年奋发进取才能不枉费一生
出人头地	chūréntóudì	指高人一等。出处:宋·欧阳修《与梅圣俞书》：“老夫当避路，放他出一头地也。”近义词:高人一等、崭露头角反义词:相形见绌、庸庸碌碌歇后语:爬上宝塔尖迈步；谷子地里长高粱灯迷会:冠军；断头台用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；指人的前途英语:pinnacle故事:北宋嘉佑年间，四川的苏轼到京城汴梁参加进士考试，主考官欧阳修看到苏轼的试卷以为是自己朋友的，将本应取第一名的只给其第二名。苏轼考取进士后给欧阳修写了一封感谢信，欧阳修感叹他的才华，说应该给他出人头地的机会
孤注一掷	gūzhùyīzhì	把所有的钱一次押上去，决一输赢。比喻在危急时用尽所有力量作最后一次冒险。出处:《宋史·寇准传》：“博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。”《晋书·何无忌传》：“刘毅家无担石之储，樗蒲一掷百万。”近义词:破釜沉舟、铤而走险、垂死挣扎反义词:举棋不定、瞻前顾后歇后语:赌场里的赌棍灯迷会:抛却此生泪独流用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:neck or/of nothing故事:北宋初年，辽国肖太后亲率大军南下侵宋。宰相寇准坚持抗战，并请宋真宗到澶州督战，宋军士气高昂，连连获胜，逼迫辽宋讲和。王钦若嫉妒寇准，在真宗面前讲皇上亲征是孤注一掷，这样做是太危险了
杀人不眨眼	shārénbùzhǎyǎn	杀人时眼睛都不眨一下。形容极其凶狠残暴。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十一：“问：‘如何是大善知识？’师曰：‘杀人不眨眼。’”近义词:杀人不见血反义词:救死扶伤歇后语:法场上的刽子手灯迷会:刽子手用法:复句式；作定语、分句；含贬义英语:kill without batting an eye lid, kill without blinking an eye故事:北宋初年，宋太祖派大将军曹翰率军进攻胡则，到九江庐山寺，寺里的和尚都躲了起来，只有缘德和尚坚守不出，曹翰问缘德听说“杀人不眨眼”的将军没有。缘德说他是不怕死的和尚，曹翰只好用缓和的语气请教，缘德这才召回所有的和尚
出类拔萃	chūlèibácuì	超出同类之上。多指人的品德才能。出处:《孟子·公孙丑上》：“出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。”近义词:鹤立鸡群、超群绝伦反义词:滥竽充数、碌碌无能歇后语:鸡群里的鸭；花园中的牡丹灯迷会:谷子地里长棵高粱用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义，用于人或事物英语:the pick of the bunch <outstanding; be out of the common run>故事:公孙丑向老师孟子请教孔子与伯夷、伊尹的人格问题，孟子告诉他。孔子足以使天下太平，因为他看到一个国家的礼制就明白它的政治，圣人的能力要大大超出平民的，孔子的道理可以千古流传，德行可以与天地相比
安然无恙	ānránwúyàng	原指人平安没有疾病。现泛指事物平安未遭损害。出处:《战国策·齐策》：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？。”近义词:平安无事、安然无事、安然如故反义词:九死一生、在劫难逃、危在旦夕歇后语:甘露寺里的刘备灯迷会:完好无损用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义，指经历危险的事故没有受英语:get off with a whole skin故事:公元前266年，赵惠文王去世，太子丹继位即赵孝成王，由太后赵威后执政。秦国进攻赵国，赵威后把小儿子长安君送到齐国当人质换取齐国的军事援助。危机过后，齐王派使者到赵国。赵威后先问齐国收成，然后再问齐王的身体是否无恙?
揭竿而起	jiēgānérqǐ	砍了树干当武器，举起竹竿当旗帜，进行反抗。指人民起义。出处:汉·贾谊《过秦论》：“斩木为兵，揭竿为旗。”近义词:逼上梁山反义词:忍辱偷生歇后语:陈胜扯旗灯迷会:跳高；等到鱼儿上钩时用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:raise the standard of revolt故事:公元前209年，阳城地方官派官差押送900多名壮丁去渔阳守边，官差选陈胜、吴广管理壮丁，走到大泽乡遇到大雨，不能按期到达，按秦律规定这些人得全部处死，陈胜、吴广迫不得已，只好举起竹杆当义旗，进行起义
捷足先登	jiézúxiāndēng	比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。出处:《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。”近义词:捷足先得反义词:姗姗来迟歇后语:爬上山拿冠军灯迷会:赛跑冠军；爬山比赛第一名用法:主谓式；作谓语、定语；指雷厉风行的人英语:The early bird catches the worm.故事:公元前197年，汉高祖刘邦带兵攻打巨鹿郡郡守陈豕希，韩信因为与陈关系好加上削爵有情绪就没去。刘邦的妻子吕后听信谗言，让萧何用计把韩信骗进长乐宫杀害。韩信临死时后悔没听蒯通的话。刘邦要处死蒯通，蒯通巧言被释无罪
得过且过	déguòqiěguò	只要能够过得去，就这样过下去。形容胸无大志。出处:元·无名氏《小孙屠》第四出：“孩儿，我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？”近义词:马马虎虎、苟且偷生、听天由命、敷衍了事反义词:力争上游、精益求精、一丝不苟歇后语:寒号虫搬家；懒鸟不搭窝；挨一天算一天灯迷会:将错就错用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:muddle along故事:传说五台山上有一种十分漂亮的寒号鸟，夏天时羽毛特别好看，到处找鸟比美，唱道：“凤凰不如我。”秋天来临，别的鸟要么飞到南方过冬，要么自己筑窝，寒号鸟无动于衷。冬天来临，寒号鸟羽毛掉光，最后被活活地冻死在石缝中
囫囵吞枣	húlúntūnzǎo	把枣整个咽下去，不加咀嚼，不辨滋味。比喻对事物不加分析思考。出处:《朱子语类·论语十六》：“道理也是一个有条理底物事，不是囫囵一物。”近义词:不求甚解、生吞活剥反义词:含英咀华、细嚼慢咽、融会贯通歇后语:吃枣子不吐核灯迷会:吃枣子不吐核用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含贬义，形容读书不认真英语:bolt故事:从前一个自作聪明的人听说吃梨对牙好但伤脾，吃枣却刚好相反。他想了很久终于想出一个两全其美的办法，就是吃梨只嚼不咽，吃枣只吞不嚼，这样就不会伤牙与伤脾了，人家笑他是囫囵吞枣
痴人说梦	chīrénshuōmèng	原指对痴人说梦话而痴人信以为真。比喻凭借荒唐的想象胡言乱语。出处:宋·惠洪《冷斋夜话》卷九：“此正所谓对痴人说梦也。”近义词:白日做梦、痴心妄想、荒诞不经反义词:切中事理、循规蹈矩歇后语:玉匣记当枕头灯迷会:《西厢记》做枕头用法:主谓式；作宾语；用于讥讽人英语:idiotic nonsense故事:从前一个外国和尚到一座中国庙里烧香，庙里的小和尚问他何姓及来自何国，外国和尚不懂他的话，跟着说何姓何国人。小和尚向住持报告外面来了何国一个姓何的和尚。众和尚纷纷出来看热闹，搞得大家啼笑皆非
赔了夫人又折兵	péilefūrényòuzhébīng	比喻想占便宜，反而受到双重损失。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十五回：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。”近义词:损兵折将反义词:大获全胜、毫发未损歇后语:孙权嫁妹灯迷会:周郎妙计安天下用法:复句式；作谓语、补语；含贬义英语:throw the helve after the hatchet < throw good money after bad>故事:东汉末年孙权想取回荆州，周瑜献计“假招亲扣人质”。诸葛亮识破，安排赵云陪伴前往，先拜会周瑜的岳父乔玄，乔玄说动吴国太在甘露寺见面，吴国太真的将孙尚香嫁给刘备。孙权与周瑜被人嘲笑“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”
忍辱负重	rěnrǔfùzhòng	为了完成艰巨的任务，忍受暂时的屈辱。出处:《三国志·吴书·陆逊传》：“国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。”近义词:忍气吞声、含垢忍辱反义词:忍无可忍歇后语:骆驼挨鞭子；好马遭鞭子灯迷会:好马遭鞭子用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:endure humiliation in order to carry out an important mission故事:东汉末年，孙权夺取荆州杀害了关羽，刘备十分气愤，调集大批人马亲自东征东吴，连拔东吴数城。孙权只好启用陆逊为大都督全力抵抗，由于陆逊资历不深，很多将领不服他统率，他说君主看中他能忍辱负重担此大任，你们得听从指挥
三顾茅庐	sāngùmáolú	顾：拜访；茅庐：草屋。原为汉末刘备访聘诸葛亮的故事。比喻真心诚意，一再邀请。出处:三国蜀·诸葛亮《出师表》：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中。”近义词:礼贤下士反义词:拒人千里、妄自尊大歇后语:刘备访贤灯迷会:刘备请孔明用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义英语:repeatedly request somebody to take up a responsible post故事:东汉末年，天下大乱，诸葛亮在隆中茅草房，自耕自食，但很有学问，人称“卧龙先生”。徐庶给刘备推荐诸葛亮，刘备和关羽、张飞亲自到卧龙冈拜见诸葛亮，前两次都没见到，第三次终于见到诸葛亮，诚心请诸葛亮出山
弄假成真	nòngjiǎchéngzhēn	本来是假装的，结果却弄成了真的。出处:宋·邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”近义词:假戏真做反义词:画蛇添足、弄巧成拙歇后语:甘露寺招亲；刘备娶孙权妹灯迷会:甘露寺招亲用法:兼语式；作谓语、宾语；指将假的变成真的英语:what was make-believe has become reality <preterce(pretending) may become reality(truth)>故事:东汉末年，周瑜在刘备死了甘夫人后给孙权出主意，要孙权假嫁妹妹给刘备，骗刘备来东吴，好杀了刘备。刘备按孔明的计谋，前往甘露寺拜见孙权的母亲，老国太十分喜欢刘备，就执意将女儿嫁给刘备。没想到周瑜弄假成真，后悔莫及
如鱼得水	rúyúdéshuǐ	好象鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。出处:《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。”近义词:如虎添翼、情投意合反义词:寸步难行歇后语:刘备遇孔明灯迷会:渔用法:动宾式；作谓语、宾语、补语；含褒义英语:feel just like fish in water故事:东汉末年，刘备从汉献帝刘协那里弄个名正言顺的皇叔身份，没有得到固定的封地，只好投奔同族刘表，刘表送给他新野地区，经过司马徽等推荐，刘备三顾茅庐请出诸葛亮，赤壁之战大胜曹操，刘备骄傲地说得到孔明他就如鱼得水
初出茅庐	chūchūmáolú	原比喻新露头脚。现比喻刚离开家庭或学校出来工作。缺乏经验。出处:《三国演义》第三九回：“直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。”近义词:初露头角、乳臭未干、初露锋芒反义词:老成持重、老马识途歇后语:诸葛亮别隆中灯迷会:诸葛别隆中用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；用于刚出道英语:wet behind the ears故事:东汉末年，刘备三顾茅庐请出在河南南阳的诸葛亮作军师。曹操派大将夏侯淳领兵十万进军新野，诸葛亮派关羽、张飞领兵埋伏在博望坡一带，叫赵云、刘备引兵诱敌。夏侯淳中诸葛亮的火攻围剿计大败而逃，诸葛亮取得首场胜利
死不瞑目	sǐbùmíngmù	瞑目：闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。出处:《三国志·吴书·孙坚传》：“今不夷汝三族，悬示四海，则吾死不瞑目。”近义词:抱恨终天反义词:心甘情愿、何乐不为歇后语:木偶进棺材；鲫鱼下油锅；吊死鬼瞪眼灯迷会:绝望；老张的眼睛；惟将终夜长开眼用法:紧缩式；作谓语、宾语；指死得遗憾英语:die with a grievance or everlasting regret <not close one's eyes when one dies;die unwillingly with a grievance or everlasting regret故事:东汉末年，凉州军阀董卓进军洛阳，废汉少帝立汉献帝，自任相国。长沙太守孙坚与袁术联合共同讨伐董卓。董卓想嫁女给孙坚的儿子孙权来拉拢孙坚，孙坚气愤地对董卓的特使李傕说：“今不夷汝三族，悬示四海，则吾死不瞑目。”
赤膊上阵	chìbóshàngzhèn	光着膀子上阵。比喻亲身上场，不加掩饰地进行活动。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十九回：“许褚性起，飞回阵中，卸下盔甲，浑身筋突，赤体提刀，翻身上马，来与马超决战。”近义词:赤手上阵、轻装上阵反义词:披挂上阵、披坚执锐歇后语:打架脱衣服；三国演义的许褚灯迷会:三国演义的许褚用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义，比喻公然跳出来干坏事英语:go into battle stripped to the waist故事:东汉末年，军阀割据，马超为报杀父之仇率军在渭河一带与曹操激战。曹操大将许褚一时杀得性起，干脆脱掉盔甲赤膊上阵，与马超大战一天，还不分胜负
不识时务	bùshíshíwù	指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。出处:《后汉书·张霸传》：“邓骘当朝贵盛，闻霸名行，欲与结交，霸逡巡不答。众人笑其不识时务。”近义词:因循守旧、不识时变、率由卓章反义词:不主故常、因势利导、见风使舵歇后语:十二月送蒲扇；三伏天借扇子；腊月买纸扇灯迷会:炎夏穿棉衣用法:动宾式；作谓语；含贬义，形容人不明事理英语:be insensible故事:东汉时期会稽太守张霸，学识渊博，治理会稽三年，将一个乱世治理成一个太平盛世，在百姓眼中威望很高，他激流勇退，后被朝廷选为侍中，皇亲邓骘都想拉拢他，而张霸却小心避开，众人议论张霸不识时务
半途而废	bàntúérfèi	指做事不能坚持到底，中途停顿，有始无终。出处:《礼记·中庸》：“君子遵道而行，半途而废，吾弗难已矣。”近义词:功亏一篑、有始无终、浅尝辄止反义词:坚持不懈、持之以恒、锲而不舍歇后语:走路扯断脚灯迷会:余；残余用法:偏正式；作谓语、状语、定语、补语；比喻做事有始无终英语:do something by halves故事:东汉时期书生乐羊子一次拾到一块金子回家交给妻子，妻子告诫他不要贪图意外之财。他从那以后就外出求学，一年后回家，妻子用剪刀剪织布机上的绸子来打比方，希望他要持之以恒，不能前功尽弃。他坚持了七年终于学成归来
力不从心	lìbùcóngxīn	心里想做，可是力量够不上。出处:《后汉书·西域传》：“今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。”近义词:无能为力、心有余而力不足反义词:得心应手、力所能及歇后语:一个蚂蚁搬泰山灯迷会:怒误作努用法:主谓式；作谓语、宾语；用于谦辞英语:ability not equal to one's ambition故事:东汉时期，班超为平定匈奴作乱，70多岁还在西域作战，他身体日渐衰弱，上书汉和帝要求回中原养老。他的妹妹班昭也上书奏请说班超老了，再有战事就力不从心了，汉和帝看了二人的奏折，不断地点头，于是下诏让班超回京
望尘莫及	wàngchénmòjí	望见前面骑马的人走过扬起的尘土而不能赶上。比喻远远落在后面。出处:《后汉书·赵咨传》：“咨不为留，高送至亭次，望尘不及。”近义词:不可企及、瞠乎其后反义词:后来居上歇后语:驴子跟马跑灯迷会:思凡；徒步追汽车用法:连动式；作谓语；含贬义英语:too far behind to catch up with故事:东汉时期，敦煌太守赵咨推荐曹暠任荥阳县令，赵咨调往东海任职经过荥阳时，曹暠等在路口迎候，想请他在荥阳暂住。赵咨不想惊动别人就没有停留，车子很快就过去。曹暠想送他到城外的十里长亭，可追到长亭，赵咨的车子早就望尘莫及
入木三分	rùmùsānfēn	相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深。形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。出处:唐·张怀瓘《书断·王羲之》：“王羲之书祝版，工人削之，笔入木三分。”近义词:力透纸背、铁画银钩反义词:略见一斑歇后语:锤子敲钉子；啄木鸟治树灯迷会:八十八用法:偏正式；作谓语、定语、状语、补语；含褒义英语:with bitter incisiveness故事:东晋时期著名书法家王羲之7岁时开始练习书法，他练字十分刻苦，经常在水池边练字，池水都染黑了。33岁时写《兰亭集序》，37岁写《黄庭经》，后来因更换写字的木板，工匠发现王羲之笔力强劲，字迹已透入木板三分深
老生常谈	lǎoshēngchángtán	老书生经常说的话。比喻人们听惯了的没有新鲜意思的话。出处:《三国志·魏书·管辂传》：“此老生之常谈。”近义词:陈词滥调、老调重弹反义词:标新立异、真知灼见歇后语:孔明练琴；八十老翁练琵琶灯迷会:新同学不发言用法:偏正式；作谓语、宾语；指没有新意的话英语:standing dishtwi故事:三国时期，魏国术士管辂精通《易经》，尚书何晏和邓煬请管辂为他们算命何时才能升到三公之位。管辂不敢得罪他们，看了卦相，他讲大道理，请何晏忠于职守、体察民情、广施恩德，才能位列三公。邓煬很不高兴地说这是老生常谈的东西
不知所云	bùzhīsuǒyún	不知道说得是些么。形容说话内容混乱，无法理解。出处:三国·蜀·诸葛亮《出师表》：“临表涕泣，不知所云。”近义词:不得要领、语无伦次、吞吞吐吐反义词:简明扼要、通俗易懂、提纲挈领歇后语:鸭子听雷灯迷会:君家住何处用法:动宾式；作谓语、定语、补语；含贬义，表示不知道说什么为好英语:do not know what somebody is talking about故事:三国时期，刘备临终时叫儿子刘禅拜诸葛亮为相父，诸葛亮恢复与东吴联盟，休养生息，发展生产，率军南征，七擒孟获。随后率军伐魏，临行前写下《出师表》：“臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕泣，不知所云。”
嫁祸于人	jiàhuòyúrén	把自己的祸事推给别人。出处:《史记·赵世家》：“韩氏所以不入于秦者，欲嫁祸于赵也。”近义词:以邻为壑反义词:助人为乐、与人为善歇后语:盗马贼披袈裟；老猫犯罪狗戴枷灯迷会:妖妇用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:shift the misfortune onto others故事:三国时期，关羽麦城战败被孙权杀害，张昭建议把关羽的首级送给曹操，好让刘备攻打曹操。孙权命人将关羽的首级送给曹操，司马懿识破孙权嫁祸于人的阴谋，于是用重臣的礼仪厚葬关羽，并封关羽为荆王，使孙权的计谋落空
刮目相看	guāmùxiāngkàn	指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。出处:《三国志·吴志·吕蒙传》注引《江表传》：“士别三日，即更刮目相待。”近义词:另眼相看、另眼看待反义词:视同一律歇后语:乌鸦照镜子灯迷会:割除白内障用法:偏正式；作谓语、宾语；用于取得显著成绩英语:treat somebody with special esteem故事:三国时期，东吴能武不能文的武将吕蒙听了孙权的劝告后，发奋读书。都督鲁肃来视察吕蒙的防地。吕蒙就防备事情讲得有条有理，还写份建议书给鲁肃。鲁肃说道：“士别三日，就要刮目相看。”
视死如归	shìsǐrúguī	把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。出处:《韩非子·外储说左下》：“三军既成阵，使士视死如归，臣不如公子成父。”《吕氏春秋·勿躬》：“三军之士，视死如归。”近义词:舍生忘死、舍生取义反义词:贪生怕死歇后语:临刑唱大曲；董存瑞炸碉堡灯迷会:临刑唱大曲用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:face death unflinchingly故事:1904年秋瑾不顾丈夫的阻挠，变卖首饰东渡日本，结识黄兴、陈天华、宋教仁等，她加盟孙中山的同盟会。1906年她带领由留日学生组成的敢死队回国，任大通学堂督办。后因徐锡麟起义失败而被捕，临刑前说“革命党人不怕死，欲杀便杀”
改朝换代	gǎicháohuàndài	旧的朝代为新的朝代所代替。近义词:改头换面反义词:铁打江山歇后语:赵匡胤穿龙袍灯迷会:扭转乾坤用法:联合式；作宾语、定语；指政权更替英语:dynastic changes故事:赵匡胤帮助周世宗打了很多胜仗，立了许多功劳，被周世宗封为殿前都点检。周世宗病故，8岁的梁王宗训当皇帝，北汉刘钧和辽兵联合入侵，赵匡胤奉命率军出征，到了陈桥驿，亲信楚昭辅、苗训、赵匡义拥立他为皇帝，改国号宋
抱残守缺	bàocánshǒuquē	抱着残缺陈旧的东西不放。形容思想保守，不求改进。出处:《汉书·刘歆传》：“犹欲抱残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心。”近义词:因循守旧、墨守成规、故步自封反义词:推陈出新、自我作故、标新立异灯迷会:文物管理员用法:联合式；作谓语、宾语、状语；形容人守旧，不肯接受新事物英语:be conservative故事:西汉著名文学家刘向的小儿子刘歆在汉哀帝时任骑都尉，奉车光禄大夫，他向汉哀帝建议派专人研究《左传》，同行十分不满意，他指责他们因循守旧，抱残守缺，最后被同行联合排挤出京城，只好去做河内郡太守
死有余辜	sǐyǒuyúgū	辜：罪。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。出处:《汉书·路温舒传》：“盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。”近义词:罪大恶极、罪该万死反义词:功德无量、功标青史灯迷会:该死用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:death will not expiate all his crimes故事:西汉时期路温舒对法律十分精通，对当时的律令不满。汉宣帝即位后，他上书《尚德缓刑书》，援引历史上的一系列冤狱，加上当时狱卒屈打成招的现象十分普遍，就是清官断案也会认为是死有余辜的。汉宣帝觉得很有道理就施行仁政
义无反顾	yìwúfǎngù	从道义上只有勇往直前，不能犹豫回顾。出处:《史记·司马相如列传》：“触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵。”近义词:勇往直前、破釜沉舟反义词:畏首畏尾、畏缩不前灯迷会:向前看；不堪回首；一切向前看用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:honour permits no turning back故事:西汉时期，汉武帝派大臣唐蒙去修治“西南夷道”，唐蒙征用大量民工，杀了部落酋长，引发骚乱。汉武帝让司马相如去平息事端。司马相如写《谕巴蜀檄》文告，要求巴蜀民众要“义不反顾，计不旋踵”，经沟通应酬，化解了茅盾
背水一战	bèishuǐyīzhàn	比喻决一死战。出处:《史记·淮阴侯列传》中说，汉将军韩信率军攻赵，穿出井陉口，命令将士背靠大河摆开阵势，与敌人交战。韩信以前临大敌，后无退路的的处境来坚定将士拼死求胜的决心，结果大破赵军。近义词:破釜沉舟、背城借一、济河焚州反义词:重整旗鼓灯迷会:征南；仰泳决赛用法:连动式；作谓语、定语；比喻在艰难情况下跟敌人决一死战英语:conduct a desperate fight故事:西汉三年刘邦派大将韩信和张耳率军攻打赵国，赵王刘歇和大将陈余率20万大军在井陉口迎战。陈余不听谋士李左车的建议，与韩信硬拼，韩信用计将其引至河边，然后派兵轻取赵军大营，杀死陈余，活捉刘歇，消灭赵国
势如破竹	shìrúpòzhú	势：气势，威力。形势就象劈竹子，头上几节破开以后，下面各节顺着刀势就分开了。比喻节节胜利，毫无阻碍。出处:《晋书·杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”近义词:势不可当、所向披靡反义词:坚不可摧灯迷会:东一个西一个用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:smash into the enemy territory like splitting a bamboo故事:西晋武帝司马炎时期，人称“杜武库”大将杜预支持司马炎统一中国，被晋武帝任命为“镇南大将军”统领大军进攻吴国，先后夺取吴国大部分土地，有人建议暂停进攻。他说：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”
甘拜下风	gānbàixiàfēng	表示真心佩服，自认不如出处:清·李汝珍《镜花缘》：“如此议论，才见读书人自有卓见，真是家学渊源，妹子甘拜下风。”近义词:心悦诚服、首肯心折、五体投地反义词:不甘雌伏、不甘示弱歇后语:司马夸诸葛用法:补充式；作谓语、宾语；形容自认不如对方英语:candidly admit defeat故事:西晋大官僚石苞的儿子石崇没有得到父母的一点遗产，靠自己的功劳晋升为荆州刺史，他不择手段大量搜刮民脂民膏，很快成为西晋头号富翁。晋武帝的亲舅王恺也是一个大富翁，但和石崇比起来真是小巫见大巫，他自己也承认甘拜下风
暗度陈仓	àndùchéncāng	比喻用造假象的手段来达到某种目的。也隐喻男女私通。出处:元·无名氏《暗度陈仓》第二折：“着樊哙明修栈道，俺可暗度陈仓古道。这楚兵不知是智，必然排兵在栈道守把。俺往陈仓古道抄截，杀他个措手不及也。”近义词:暗送秋波反义词:明目张胆、明火执杖灯迷会:夜游宝鸡城用法:动宾式；作谓语、定语；比喻暗中活动英语:do one thing under cover of another故事:秦末项羽灭了秦以后，自封西楚霸王，背叛谁先攻入咸阳的人为王的约定，刘邦极为不满，领兵进入四川，沿途烧了巴蜀的栈道，封为汉王，刘邦得到韩信的帮助，明里在修栈道，背地绕道轻取项羽的大将章邯，进而取得中原为王
先发制人	xiānfāzhìrén	指争取主动，先动手来制服对方。出处:《汉书·项籍传》：“先发制人，后发制于人。”近义词:先声夺人、先下手为强反义词:后发制人灯迷会:首创者用法:连动式；作谓语、宾语、定语、状语；指主动出击英语:anticipate故事:秦末，陈胜吴广起义后，会稽太守殷通也蠢蠢欲动，请有威望的项梁去商量起义的事宜。项梁听殷通说“先即制人，后则为人所制”就反客为主，叫项羽杀了殷通，自立为会稽太守，然后率领八千江东子弟宣布起义反秦
大逆不道	dànìbùdào	旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。出处:《史记·高祖本纪》：“天下所不容，大逆无道。”《汉书·杨恽传》：“为妖恶言，大逆不道，请逮捕治。”近义词:犯上作乱、罪大恶极、罪孽深重、离经叛道反义词:忠心耿耿、唯命是从灯迷会:顺耳话用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于指叛逆英语:treason and heresy故事:秦朝末年，楚汉相争，楚军与汉军在广武城相遇，项羽想与刘邦单独角斗来结束战事，刘邦死活不肯应战，只是列举项羽十大罪状，说项羽是大逆不道。项羽气得浑身发抖，命令士兵向汉军放箭，刘邦中箭，汉军只好退回皋城防守
一败涂地	yībàitúdì	形容失败到了不可收拾的地步。出处:《史记·高祖本纪》：“今置将不善，壹败涂地。”近义词:一蹶不振、望风披靡、落花流水反义词:旗开得胜、不败之地、东山再起灯迷会:王；秋风吹落叶用法:紧缩式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:bite the dust故事:秦朝末年，各地纷纷爆发反秦起义，当时沛县县令请刘邦来商议对策，见刘邦带来100多人就关闭城门不让进。刘邦用箭将告百姓书射入城中策反，城里人杀了县令来请刘邦做沛县县令，刘邦推辞说：“今置将不善，则一败涂地。”
看破红尘	kànpòhóngchén	旧指看透人生，把生死哀乐都不放在心上的消极的生活态度。现也指受挫折后消极回避、无所作为的生活态度。近义词:四大皆空、与世无争、超然物外反义词:天伦之乐歇后语:顺治出家灯迷会:贾宝玉出家用法:动宾式；作谓语、定语；指出家为僧英语:be disillusioned with the mortal world故事:清初金陵歌妓董小宛与冒辟疆结为夫妻，清兵攻陷杭州后，两江总督洪承畴抢走她并进贡给顺治皇帝。顺治特别喜欢她，并把她养在兰馨宫，给她荣华富贵，但还是赢不了她的心，孝庄皇太后杀了董小宛，顺治皇帝看破红尘毅然出家当和尚
后患无穷	hòuhuànwúqióng	以后的祸害没有个完。近义词:放虎归山、祸不单行反义词:斩草除根、后福无量歇后语:打蛇不死；关门养狗灯迷会:关门养狗；放虎归山；除恶不尽用法:主谓式；作分句；含贬义英语:more future trouble故事:汉献帝建安元年，徐州牧刘备受到袁术的攻击就只身投靠曹操。曹操表面上重用刘备，让刘备招兵买马到徐州去攻打袁绍。谋士郭嘉听说放走了刘备，肯定会后患无穷。曹操立即意识到这一点，就带兵攻打徐州，刘备赶紧投靠了袁绍
出言不逊	chūyánbùxùn	说话粗暴无礼。出处:《三国志·魏书·张郃传》：“郃快军败，出言不逊。”近义词:出口伤人、血口喷人、出言无状反义词:谦厚有礼、彬彬有礼灯迷会:诳；诤用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义，指说话傲慢无礼出口伤人英语:speak insolently故事:汉献帝建安五年，曹操亲率精兵攻打袁绍的粮仓乌巢，袁绍不听大将张郃的援粮仓守军的建议，采用谋士郭图的取曹大本营的建议，结果兵败，郭图借机诬陷张郃对袁绍出言不逊，造成张郃投奔曹操，助曹统一北方
各得其所	gèdéqísuǒ	原指各人都得到满足。后指每个人或事物都得到恰当的位置或安排。出处:《易·系辞下》：“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。”近义词:各取所需歇后语:光棍娶寡妇灯迷会:分家；凤有梧桐鹤有枝；天下寒士俱欢颜用法:动宾式；作谓语；指各人都得到满足英语:each has a role to play故事:汉武帝处死妹妹隆虑公主的独生子昭平君，以维护法律的公正性，但心中一直郁郁寡欢。东方朔在酒宴上向武帝敬酒安慰说：“赏功不论仇敌，罚罪不论骨肉，陛下这样做是天下人的幸福。”武帝事后责备东方朔，东方朔说这于公于私均好
姗姗来迟	shānshānláichí	姗姗：形容走得缓慢从容。慢腾腾地来晚了。出处:《汉书·孝武李夫人传》：“立而望之，偏何姗姗其来迟。”近义词:缓不济急、蜗行牛步反义词:争先恐后灯迷会:徐达用法:偏正式；作谓语、宾语；表示迟到的意思英语:be late故事:汉武帝刘彻十分宠爱歌妓出身的李夫人，她能歌善舞，李夫人后来生病去世。汉武帝非常悲痛，厚葬了李夫人。汉武帝十分思念她，就叫方士少翁为李夫人招魂，在帷帐观看到李夫人的身影，就作诗一首说：“我在焦急盼望，你却姗姗来迟”
赴汤蹈火	fùtāngdǎohuǒ	沸水敢蹚，烈火敢踏。比喻不避艰险，奋勇向前。出处:《汉书·晁错传》：“故能使其众，蒙矢石，赴汤火。”晋·稽康《与山巨源绝交书》：“长而见羁，则狂顾顿缨，赴汤蹈火。”近义词:出生入死反义词:贪生怕死灯迷会:烫用法:联合式；作谓语；比喻奋不顾身英语:go through fire and water故事:汉景帝时，御史大夫晁错看到各地诸侯势力日益膨胀，威胁中央政权，建议汉景帝削减他们的势力，防止他们作乱，因此得罪了诸侯。晁错父亲劝晁错注意明哲保身，晁错说：“只有大家赴汤蹈火，才能保家卫国。”
一诺千金	yīnuòqiānjīn	许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。出处:《史记·季布栾布列传》：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”近义词:言而有信反义词:言而无信灯迷会:最贵的承诺用法:偏正式；作谓语；常与“出言不苟”连用英语:a promise that will be kept故事:楚汉相争时期，项羽手下的季布十分仗义，凡答应的事情一定办到。西汉建立后，刘邦对季布十分痛恨，下令捉拿未成功，经汝阴侯夏侯婴劝解，刘邦启用季布为官。势力小人曹邱生恭维季布说：“得黄金百，不如得季布一诺。”
师出无名	shīchūwúmíng	师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。出处:《礼记·檀弓下》：“君王计敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？”《汉书·高帝纪》：“兵出无名，事故不成。”近义词:平白无故反义词:名正言顺、师出有名灯迷会:拜在隐者门下用法:主谓式；作主语、谓语；含贬义英语:dispatch troops without just cause故事:楚汉相争时，刘邦趁项羽北上攻打齐王田荣时从陕西临晋渡过黄河收服了魏王豹，接着占领洛阳城，新城县董公建议他找一个兵出有名的理由，说项羽当年杀害义帝，举哀三天，各路诸侯纷纷响应刘邦。刘邦一举攻下楚国的都城彭城
声东击西	shēngdōngjīxī	声：声张。指造成要攻打东边的声势，实际上却攻打西边。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。出处:《淮南子·兵略训》：“故用兵之道，示之以柔而迎之以刚，示之以弱而乘之以强，为之以歙而应之以张，将欲西而示之以东，……”唐·杜佑《通典·兵六》说：“声言击东，其实击西。”近义词:出其不意、出奇制胜歇后语:东方打雷西方雨；西面敲锣东面鼓灯迷会:东放一枪西打一棒用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于军事等英语:look one way and row another故事:楚汉相争时，刘邦派大将韩信去攻打投靠项羽的魏王豹，魏王豹派柏直为大将率军在黄河东岸蒲坂驻守，封锁渡口。韩信发现蒲坂易守难攻，表面装作调兵遣将强行渡河，暗地将主力部队从夏阳渡河直捣安邑，消灭了魏王豹大部分兵力
画蛇添足	huàshétiānzú	画蛇时给蛇添上脚。比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。出处:《战国策·齐策二》：“蛇固无足，子安能，而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损功。”近义词:徒劳无功、多此一举反义词:画龙点睛、恰到好处、恰如其分灯迷会:巳用法:连动式；作宾语；含贬义英语:paint the lily故事:楚国有个专管祭祀的官员，春祭以后倒一杯酒给手下人，因人多酒少不够分，就想出谁先画好蛇就喝酒的办法，有一个人第一个把蛇画好了，见其他人还没有画完，就在已画好的蛇上加了两只脚，让人啼笑皆非
枯木逢春	kūmùféngchūn	枯干的树遇到了春天，又恢复了活力。比喻垂危的病人或事物重新获得生机。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十三：“唐州大乘山和尚问：‘枯树逢春时如何？’师曰：‘世间希有。’”近义词:枯树生花、绝处逢生反义词:暗无天日、生不逢时歇后语:千年铁树开了花用法:主谓式；作主语、谓语、定语；含褒义英语:get a new lease of life故事:梁武帝时，谏议大夫韦恕被贬为驷马监的判院。一天梁武帝的“照殿玉狮子”跑了，韦恕的手下沿着雪上的马蹄印找到张果老的瓜园，韦恕带全家去拜谢张果老。张果老看上韦恕的18岁的女儿，韦恕顺从天意将女儿嫁给80多岁的张果老
画饼充饥	huàbǐngchōngjī	画个饼来解除饥饿。比喻用空想来安慰自己。出处:《三国志·魏志·卢毓传》：“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。”近义词:望梅止渴、无济于事反义词:名副其实灯迷会:饼干图用法:连动式；作主语、谓语、宾语；比喻用空想来安慰自己英语:feed on illusions故事:曹操的孙子曹睿当上皇帝后急于找一个“中书郎”，让大臣卢毓推荐一个真有本事的人，并告诫他推荐人才不能只看名声，名声就像画在地上的一张饼，饥饿时不能吃。卢毓经过仔细挑选为曹睿选中中书郎
口若悬河	kǒuruòxuánhé	讲起话来滔滔不绝，象瀑布不停地奔流倾泻。形容能说会辨，说起来没个完。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。”唐·韩愈《石鼓歌》：“安能以此上论列，愿借辩口如悬河。”近义词:夸夸其谈、侃侃而谈、能言善辩反义词:沉默寡言、噤若寒蝉、闭口无言灯迷会:训；水帘洞用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:speak with a flow of eloquence故事:晋朝读书人郭象，他善于思考问题，把书本上的知识灵活地运用到谈话上，他经过潜心研究老子、庄子的学说，不愿意做官。他谈起话来引经据典，头头是道，人们对天很敬佩，评论他的谈话好像“悬河泻水，注而不竭”
信口雌黄	xìnkǒucíhuáng	比喻不顾事实，随口乱说。出处:晋·孙盛《晋阳秋》：“王衍，字夷甫，能言，于意有不安者，辄更易之，时号口中雌黄。”近义词:胡说八道、胡言乱语、信口开河反义词:信而有征、言之凿凿灯迷会:黄口红用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:make irresponsible remarks < talk sheer nonsense; wag one's tongue too freely>故事:晋朝清谈家王衍担任元城县令时很少办公事，经常约人在一起没完没了地闲聊。他最喜欢老子和庄子的玄理，清谈时手里拿着鹿尾拂尘，侃侃而谈，经常前后矛盾，漏洞百出，有人质疑时，他随口更改，随心所欲。人们说他是“口中雌黄”
杯弓蛇影	bēigōngshéyǐng	比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。出处:《晋书·乐广传》记载有人作客饮酒，见酒杯里有条蛇，喝后吓得病了。后来知道这蛇原来是屋角上一张弓照在杯里的影子，他的病就好了。近义词:草木皆兵、疑神疑鬼、风声鹤唳反义词:处之泰然、安之若泰、谈笑自若灯迷会:ODS、驰用法:复句式；作谓语、定语；比喻把虚幻误作真实，形容人神经过敏英语:extremely suspicious故事:晋朝河南人乐广十分好客，见一朋友好久不来家里，十分奇怪，就去拜会他，朋友说上次在你家喝酒杯中有蛇，喝后回来后就生病。乐广不解，回到家便查原因，原来是挂在墙上的角弓影子倒射在酒杯所至，朋友闻知后就病愈
管中窥豹	guǎnzhōngkuībào	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”近义词:窥豹一斑、管窥所及、以管窥天反义词:洞若观火、一目了然灯迷会:眼中唯有金钱用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义英语:have a limited view of something as looking at a leopard through a bamboo tube故事:晋朝书法家王羲之的儿子王献之从小开始学习写字、绘画，聪明过人，深得父亲的喜爱。一次父亲的朋友及门生在玩骰子时，王献之在旁观看，说了一句“南风不竞！”门生听了笑道：“小孩子是管中窥豹，只看到一个斑点。”
华而不实	huáérbùshí	花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。出处:《左传·文公五年》：“且华而不实，怨之所聚也。”近义词:金玉其表、虚有其表、败絮其中反义词:表里如一歇后语:绣楼里的枕头；镀金的佛像灯迷会:红绿气球；开花不结果用法:联合式；作谓语、定语；含贬义故事:晋国大夫阳处父从卫国回来，经过宁邑住在一家旅店，店主赢见阳处父长得端庄伟岸，动作优雅，以为他是一个品德高尚的人物，就辞别妻子投奔阳处父。没多久，店主赢认为他没本事，不值得追随，就毅然回到妻子身边
不卑不亢	bùbēibùkàng	指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。出处:明·朱之瑜《答小宅生顺书十九首》：“圣贤自有中正之道，不亢不卑，不骄不诌，何得如此也！”近义词:不骄不躁、不矜不伐反义词:俯首听命、俯首贴耳歇后语:打柴不拿绳子用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，指对人的态度彬彬有礼有分寸英语:be neither humble nor arrogant故事:春秋末年齐国宰相晏婴奉命出使楚国，楚王百般刁难他，先是让他从小门进城，然后说他是矮子，用最差的饭菜招待他，最后用两个齐国囚犯来羞辱他，均被他的不卑不亢的态度及高超的外交才能所折服，结果楚王自取其辱
按兵不动	ànbīngbùdòng	使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。出处:《吕氏春秋·召类》：“赵简子按兵而不动。”近义词:以逸待劳、裹足不前反义词:雷厉风行、闻风而动灯迷会:休战；车马炮出去，将士相助战用法:兼语式，作谓语、定语；多指接到任务后不肯做或暂时不做英语:not throw the troops into battle故事:春秋末，卫国被迫与晋国结盟，成为晋国的附庸国。卫灵公为改变现状，与齐景公缔盟。晋国不能容忍卫国的行为，赵鞅派史默潜伏卫国。史默半年后回国报告说卫国启用贤臣蘧伯为相国，孔子的弟子子贡在出谋划策，赵鞅就按兵不动
按图索骥	àntúsuǒjì	按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。出处:《汉书·梅福传》：“今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法取当时之士，犹察伯乐之图求骐骥于市，而不可得，变已明矣。”近义词:照本宣科、生搬硬套反义词:不落窠臼灯迷会:悲鸿画马，伯乐来相用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义，比喻按照线索去寻求事物英语:look for a noble steed with the aidof its picture故事:春秋时期相马专家孙阳（伯乐）根据自己的相马经验写了《相马经》，他的儿子很想把相马的绝技学到手，熟读《相马经》，根据经书上的标准选出的“千里马”——一只癞蛤蟆回家向其父报喜，伯乐看后哭笑不得
如释重负	rúshìzhòngfù	释：放下；重负：重担子。象放下重担那样轻松。形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。出处:《谷梁传·昭公二十九年》：“昭公出奔，民如释重负。”近义词:轻装上阵反义词:如牛负重灯迷会:一一松绑用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；形容消除紧张的心情英语:take a great load off his mind故事:春秋时期，鲁昭公姬稠童心未泯，贪图享受，视国家大事为儿戏，弄得老百姓很不安宁。他因管季平子与昭伯两家斗鸡的事而激怒了叔孙氏，季孙氏、孟孙氏与叔孙氏三家联手把鲁昭公赶出鲁国，史书上写：“昭公出奔，民如释重负。”
尽善尽美	jìnshànjìnměi	极其完善，极其美好。指完美到没有一点缺点。出处:《论语·八佾》：“子谓《韶》：‘尽美矣，又尽善也。’谓《武》：‘尽美矣，未尽善也。’”近义词:完美无缺、十全十美反义词:一无是处、一无可取、一塌糊涂灯迷会:少女化妆用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指完美到没有一点缺点英语:the pink of perfection故事:春秋时期，鲁国的孔子为了逃避战乱逃到齐国。他因此听到了齐国最美妙的音乐《韶》和《武》。他听后好几天连吃肉都感觉不到肉的味道，并仔细分辨两者的区别。他说《韶》非常完美，《武》也十分优美，但还是有缺点的
畏首畏尾	wèishǒwèiwěi	前也怕，后也怕。比喻做事胆子小，顾虑多。出处:《左传·文公十七年》：“畏首畏尾，身其余几？”近义词:瞻前顾后、左顾右盼反义词:无所畏惧、当机立断灯迷会:不怕中间用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:flinch故事:春秋时期，郑国出于晋国与楚国之间，晋楚争霸经常打击与拉拢郑国。一次晋灵公召集小国开会，郑穆公没有去，晋灵公想出兵威胁，郑公子归生知道后给晋灵公写信劝止，说：“畏首畏尾，身其余几”，如果被逼无奈就投降楚国，两国和谈
言不由衷	yánbùyóuzhōng	话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。出处:《左传·隐公三年》：“信不由中，质无益也。”杨伯峻注：“人言为信，中同衷。”近义词:言行不一、口是心非、口蜜腹剑反义词:由衷之言、言之有信、出自肺腑灯迷会:表白；外来语用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:speak with one's tongue in one's cheek故事:春秋时期，诸侯郑国的实力强大，郑庄公任周朝的卿士，执掌朝廷大权。周平王想让虢公忌来取代郑庄公管理朝政，郑庄公就去威胁周平王，周平王只好违心说没这回事，双方交换儿子做人质。周桓王时也是如此，后来郑国强行侵吞朝廷公粮
唯利是图	wéilìshìtú	只要有利可图，什么事都干。出处:《左传·成公十三年》：“余虽与晋出入，余唯利是视。”近义词:自私自利、见利忘义反义词:大公无私、见义勇为灯迷会:选刀；十年磨一剑；高价出售名画用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:draw water to one's mill故事:春秋时期，秦桓公经常不讲信义，他与晋厉公在令狐签订盟约，回国后就背信弃义，怂恿狄、楚去进攻晋国，他对楚王说：“余虽与晋出入，余唯利是视。”晋厉公非常气愤，派大臣吕相去与秦国绝交，两国断交后不久就发生了战争
秦晋之好	qínjìnzhīhǎo	春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。出处:元·乔孟符《两世姻缘》第三折：“末将不才，便求小娘子以成秦晋之好，亦不玷辱了他，他如何便不相容。”近义词:秦晋之缘、天作之合反义词:反目成仇灯迷会:陕西山西结交情用法:偏正式；作宾语；含褒义，泛指两家联姻英语:a congratulatory expression on wedding故事:春秋时期，秦国和晋国为争夺霸主地位经常兵戎相见，但又彼此通婚联姻。晋献公把自己的女儿嫁给秦穆公，秦穆公把女儿文赢嫁给晋献公的儿子重耳（晋文公）。晋文公又让太子姬娶秦国公主。秦穆公抓了晋惠公，穆公夫人亲自出来求情
藏垢纳污	cánggòunàwū	比喻隐藏或包容坏人坏事。出处:《左传·宣公十五年》：“谚曰：‘高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕。’国君含垢，天之道也。”近义词:含污纳垢反义词:涤瑕荡垢、藏龙卧虎灯迷会:垃圾箱用法:联合式；作定语；形容坏人聚积的场所英语:shelter evil people and countenance evil practices故事:春秋时期，楚庄王因为使臣申舟在宋国被杀，就发兵攻打宋国。宋国派乐婴齐到晋国求救，晋景公听从大臣伯宗的藏垢纳污的建议，坐视不救，纵容楚国攻打宋国。宋国只好靠自己的力量与楚国协商求和
叶公好龙	yègōnghàolóng	比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。出处:汉·刘向《新序·杂事》记载：叶公子高非常喜欢龙，器物上刻着龙，房屋上也画着龙。真龙知道了，来到叶公家里，把头探进窗子。叶公一见，吓得拔腿就跑。近义词:表里不一、言不由衷反义词:名副其实、名实相符灯迷会:倾古雄才爱中华用法:主谓式；作定语、宾语；含贬义英语:professed love of what one actually fears故事:春秋时期，楚国叶地诸侯子弟沈诸梁自称叶公，他特别喜欢龙，他的屋梁、柱子、门窗及所有家具甚至连衣服上都雕刻或绣制龙的图案。天上的真龙得知后，专程去探望叶公，从窗户上探进头去。叶公一见真龙，吓得魂不附体，连忙逃跑
名列前茅	mínglièqiánmáo	比喻名次列在前面。出处:《左传·宣公十二年》：“蔿敖为宰，择楚国之令典，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲。”近义词:首屈一指反义词:名落孙山灯迷会:夕；茗用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:come out top故事:春秋时期，晋国派大将荀林父做统率援助郑国，还没到黄河边，郑国就投降了楚国，他们执行楚国的好法典，楚军分右、左、前、中、后五军，由前军拿着茅草当旌旗开路。中军辅佐先不听荀林父的指挥而攻楚，结果大败而归
从善如流	cóngshànrúliú	形容能迅速地接受别人的好意见。出处:《左传·成公八年》：“君子曰：从善如流，宜哉。”近义词:从谏如流、从善若流反义词:独断专行、刚愎自用灯迷会:浪用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指听从别人的意见英语:readily accept good advice故事:春秋时期，晋国派大将栾武子率军援郑国，楚国只好从郑国收兵，栾武子乘机攻打蔡国，楚王立刻派兵增援蔡国。栾武子采用知庄子、范文子、韩献子的建议不打而撤军。后来他又听取他们三人善意的规劝，成功地消灭蔡国、楚国及沈国
退避三舍	tuìbìsānshě	比喻退让和回避，避免冲突。出处:《左传·僖公二十三年》：“晋楚治兵，遇于中原，其辟君三舍。”近义词:委曲求全反义词:针锋相对、锋芒毕露灯迷会:一再让住房用法:补充式；作谓语、定语；含贬义英语:retreat to avoid a conflict故事:春秋时期，晋国内乱，晋献公的儿子重耳逃到楚国。楚成王收留并款待他，他许以如晋楚发生战争晋军退避三舍。后来重耳在秦穆公的帮助下重回晋国执政。晋国支持宋国与楚国发生矛盾，两军在城濮相遇，重耳退避三舍，诱敌深入而大胜
困兽犹斗	kùnshòuyóudòu	被围困的野兽还要作最后挣扎。比喻在绝境中还要挣扎抵抗。出处:《左传·定公四年》：“困兽犹斗，况人呼？”近义词:铤而走险、狗急跳墙反义词:放下屠刀、自行灭亡灯迷会:虎牢酣战势未休用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:come to bay故事:春秋时期，晋国与楚国为了争夺霸主地位经常发动战争，一次晋军大败，大将荀林父回国向晋景公请罪，晋景公同意处死荀林父，大夫士会反对处死他，说当年楚国令尹得臣虽败，但困兽犹斗，晋国没得到利益。如今处死他只会助长楚国士气
尔虞我诈	ěryúwǒzhà	表示彼此互相欺骗。出处:《左传·宣公十五年》：“我无尔诈，尔无我虞。”近义词:勾心斗角、尔诈我虞反义词:推心置腹、坦诚相见歇后语:骗子遇骗子用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容彼此互相玩弄英语:each trying to cheat the other故事:春秋时期，强大的楚国包围了弱小的宋国都城，宋国大帅华元誓死守城不降，楚军存粮不多，车夫申叔向楚庄王献计，要士兵盖房种地，装做长住的样子。华元急了，偷偷潜入楚军统帅子反的营帐，说城里缺粮人们易子而食。于是两军讲和
丧家之犬	sàngjiāzhīquǎn	无家可归的狗。比喻无处投奔，到处乱窜的人。出处:《史记·孔子世家》：“东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。”近义词:过街老鼠、漏网之鱼反义词:耀武扬威灯迷会:戾用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:be homeless dog故事:春秋时期，孔子带领他的学生到各诸侯国讲学，因孔子是保守派，与当时诸侯争霸不合拍，常常受到冷遇。一次孔子与弟子走散，孔子呆在东门旁发呆，子贡问郑国人孔子在何处。郑国人说东门边有个老头子像一只丧家之狗在发呆
三令五申	sānlìngwǔshēn	令：命令；申：表达，说明。多次命令和告诫。出处:《史记·孙子吴起列传》：“约束既布，乃设铁钺，即三令五申之。”汉·张衡《东京赋》：“三令五申，示戮斩牲。”近义词:发号施令、千叮万嘱反义词:敷衍了事歇后语:八个老汉划拳用法:联合式；作谓语；含褒义英语:repeated orders and injunctions故事:春秋时期，吴王阖闾请孙武到宫中讲解《孙子兵法》，并要亲自操练，孙武让吴王在宫中挑选180名女子组成两队，分别由吴王的两名宠妃担任队长，可宫女们根本不听他的指挥，孙武就将她们两人斩首，理由是不听主将的三令五申
断章取义	duànzhāngqǔyì	指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。出处:《左传·襄公二十八年》：“赋诗断章，余取所求焉。”近义词:望文生义、穿凿附会反义词:实事求是灯迷会:摘录用法:连动式；作宾语、定语、状语；含贬义英语:unscrupulously quote out of context故事:春秋后期，崔杼和庆封杀死齐庄公，拥立齐景公杵舀。庄公的卫士卢薄癸和王何外逃他国。卢的弟弟卢薄弊悄悄取得庆封的信任，用计除掉崔杼一家，并把自己的妻子进献给庆封，他找回卢薄癸及王何，成功杀死庆封一家为庄公报仇
门庭若市	méntíngruòshì	门前和院子里人很多，象市场一样。原形容进谏的人很多。现形容来的人很多，非常热闹。出处:《战国策·齐策一》：“群臣进谏，门庭若市。”近义词:车水马龙反义词:门可罗雀、门庭冷落灯迷会:闹用法:主谓式；作谓语、定语；用于家庭、商业、服务场所英语:much visited house with the courtyard as crowded as a marketplace故事:战国时齐国官员邹忌见齐威王不愿听取别人的意见，他以自己的外貌打比方，妻子偏爱，妾惧怕，客人求他，都说他比徐公貌美。齐威王认为邹忌的话很有道理，就下令在全国范围内纳谏，对有益的建议进行奖励，威王的宫院门庭若市
一朝一夕	yīzhāoyīxī	一个早晨或一个晚上。形容很短的时间。出处:《易·坤》：“臣；弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。”近义词:一时半刻、弹指之间、转眼之间反义词:千秋万代、万古长存、地久天长灯迷会:明；元宵；二十四小时用法:联合式；作定语、状语；用于否定句英语:in one day故事:战国时期季梁得重病，他儿子请来矫、俞、卢三位医生。矫说病因在冷暖失调；俞医生认为病不是一朝一夕的事，而是渐变而来；卢医生说病因在于心理原因造成的。季梁认为卢医生的诊断很准，不久病就自然而愈了
高枕无忧	gāozhěnwúyōu	垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。出处:《战国策·魏策一》：“事秦，则楚韩必不敢动，无楚韩之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。”近义词:无忧无虑、麻痹大意反义词:枕戈待旦歇后语:垫着被盖睡觉用法:偏正式；作谓语、状语；用于劝告、指责等场合英语:sit back and relax故事:战国时期，齐国丞相孟尝君叫门客冯谖到薛地去收债并顺便带回家里没有的东西，冯谖到了薛地以孟尝君的名义免除了他们所有的债务，回来报告说买回一个“义”字。孟尝君被免职后回薛地居住，百姓热烈欢迎，冯谖建议还要办两件大事
事半功倍	shìbàngōngbèi	指做事得法，因而费力小，收效大。出处:《孟子·公孙丑上》：“故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。”近义词:一举两得、一箭双雕反义词:得不偿失、舍近求远灯迷会:六个月完成年计划用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:get twice the result with half the effort故事:战国时期，孟子问公孙丑如何看待统一中国，他说周文王施行仁政，使国家富强而最终消灭昏庸残暴的商纣王。现在拥有万辆兵车泱泱大国的齐国，如果能施行仁政，老百姓就会安居乐业，外面的人会来归顺，只做一半的事收到成倍的效果
自相矛盾	zìxiāngmáodùn	比喻自己说话做事前后抵触。出处:《韩非子·难一》：“楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：‘吾盾之坚，莫之能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，于物无不陷也。’或曰：‘以子之矛陷子之盾，何如？’其人勿能应也。”近义词:格格不入、杆格不入反义词:自圆其说、无懈可击、天衣无缝灯迷会:类；开封；尺短寸长用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:paradox故事:战国时期，大思想家韩非子曾讲有一个卖矛和盾的人，见人推销他的矛是世界上最尖利的矛，没有穿不透的东西；一会又向人推销他的盾是世界上最坚硬的盾，没有什么东西能戳穿它。人群中有人问他用他的矛戳他的盾，他只好落荒而逃
名落孙山	míngluòsūnshān	名字落在榜末孙山的后面。指考试或选拔没有录取。出处:宋·范公偁《过庭录》：“吴人孙山，滑稽才子也。赴举他郡，乡人讬以子偕往。乡人子失意，山缀榜末，先归。乡人问其子得失，山曰：‘解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外。’”近义词:一败涂地反义词:名列前茅灯迷会:写中文用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:be flunked故事:宋朝苏州滑稽才子孙山与朋友去苏州参加乡试。考完以后，孙山考中但是最后一名。朋友没考中留在省城。孙山回到乡里接受乡亲的祝贺。朋友的父亲来打听儿子的情况，他作诗“解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外”来回答朋友的父亲
不学无术	bùxuéwúshù	原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。出处:《汉书·霍光传赞》：“然光不学亡术，暗于大理。”近义词:目不识丁、胸无点墨反义词:博古通今、博学多才灯迷会:能者为师用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，指人无学术、没本事英语:have neither learning nor skill故事:宋朝宰相寇准是一代名相，他的朋友张咏认为其学术不足，寇准向张咏请教，张咏给他讲汉朝大将霍光的故事，因为班固称霍光不爱读书为“不学无术”，寇准听后立即认识到自己的缺点与不足
刚正不阿	gāngzhèngbùē	刚：刚直；直：正直；不阿：不逢迎。刚直方正而不逢迎附合出处:清·蒲松龄《聊斋志异·一员官》：“济南同知吴公，刚正不阿。”近义词:坚强不屈反义词:阿谀奉承歇后语:包公铡驸马用法:联合式；作谓语、定语；指刚强正直，不逢迎英语:be upright and never stooping to flattery故事:宋朝包拯是一个刚正不阿的清官，赴任扬州天长知县时写诗自勉：“清心为治本，直道是身谋。”他一生敢于犯颜直谏，不谋私利，执法如山，铁面无私，不畏权贵，不循私情，为民除害，成为百姓心中的“包青天”
节外生枝	jiéwàishēngzhī	本不应该生枝的地方生枝。比喻在原有问题之外又岔出了新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。出处:宋·朱熹《答吕方子约（九月十三日）》：“随语生解，节上生枝，则更读万卷书，亦无用处也。”近义词:横生枝节、节上生枝反义词:一帆风顺歇后语:一堂官司两堂审；十一个手指灯迷会:栉；竹子；绿竹逢春用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义故事:宋代理学家朱熹，他一生大部分时间从事讲学和著书，他认为读书要从文章的思想内容、逻辑推理上去读，不要管别的问题，吕祖谦的弟弟吕子约不同意这种观点，朱熹认为读书不要左遮右拦，没必要去多惹一些麻烦，以免节外生枝
名正言顺	míngzhèngyánshùn	原指名分正当，说话合理。后多指做某事名义正当，道理也说得通。出处:《论语·子路》“名不正则言不顺，言不顺则事不利。”近义词:理直气壮反义词:理屈词穷灯迷会:闯王登基改国号用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:legitimate故事:孔子因不满鲁定公沉迷酒色，带领学生来到卫国，因卫灵公言而无信，就留下子路一人，他带领其他学生离开卫国。卫出公继位后，让子路去请孔子来卫国辅政。孔子说：“只有名义正当，说话合理，才能干成大事。”
覆水难收	fùshuǐnánshōu	倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。出处:《后汉书·何进传》：“国家之事易可容易？覆水不收，宜深思之。”近义词:木已成舟、驷马难追反义词:破镜重圆灯迷会:滩用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；比喻事情已成定局，无法挽回英语:It's no use crying over spilt milk.故事:商朝时期，姜尚（姜太公）才学过人，精通兵法，但因家贫，他的妻子马氏见他年老没出息就离开他，他只好到渭水边搭茅屋钓鱼为生，周文王拜他为国师，姜太公助周文王灭了商朝，他的妻子要求复合，他取一盆水泼地如能收回就复合
人杰地灵	rénjiédìlíng	杰：杰出；灵：好。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。”近义词:藏龙卧虎、钟灵毓秀反义词:绸人广众、人稠物穰灯迷会:天不作美用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:the birth of heroes brings glory to a place故事:唐朝时“初唐四杰”的王勃因为他的《檄英王鸡》得罪了唐高宗而被放逐，他到交趾探望父亲，路经洪州，恰好是重阳节，洪州都督阎伯屿大宴宾客，吟诗作乐，王勃起兴作诗“物华天宝，龙光射斗牛之墟，人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。”
目不识丁	mùbùshídīng	连最普通的“丁”字也不认识。形容一个字也不认得。出处:《旧唐书·张弘靖传》：“今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。”近义词:胸无点墨、不识之无反义词:学富五车、满腹经纶灯迷会:文盲；陌生人；同行十二载，未知木兰是女郎用法:主谓式；作谓语、定语；形容一个字也不认得英语:completely illiterate故事:唐朝幽州节度使张弘靖的部将韦雍和张宗厚经常在一起喝酒，那时天下太平，边关没有战事，这些将士没有事做。他们感慨：“如今天下太平，练武不如练文，你们能拉满两石的弓，还不如识一个字”。由于“个”与“丁”接近演变而成
机不可失	jībùkěshī	机：机会；时：时机。好的时机不可放过，失掉了不会再来出处:五代·安重荣《上石敬瑭表》：“须知机不可失，时不再来。”近义词:时不可失、时不我待歇后语:启航赶上了顺船风灯迷会:航空安全保险用法:主谓式；作宾语；常与“时不再来”连用英语:Don't let slip an opportunity故事:唐朝初年，东突厥人侵忧大唐北部边境，唐太宗命李靖前去征讨，李靖大胜，东突厥的首领不得不向唐求和。唐太宗表面答应他求和，李靖也认为要“兵贵神速，机不可失”，于是发起进攻，全歼东突厥的军队
飞黄腾达	fēihuángténgdá	形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。出处:唐·韩愈《符读书城南》诗：“飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍。”近义词:青云直上、平步青云反义词:江河日下、日暮途穷灯迷会:乡下人做大官用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be successful in one's career故事:唐宋八大家之首韩愈的儿子韩符少年时十分贪玩，不喜欢读书，韩愈专门写诗教育儿子要立志飞黄腾达，诗文即：“两家各生子，孩提巧相如，少长聚嬉戏，不殊同队鱼……三十骨骼成，乃一龙一猪，飞黄腾达去，不能顾蟾蜍。”
如愿以偿	rúyuànyǐcháng	偿：实现、满足。按所希望的那样得到满足。指愿望实现。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百一回：“况且他家里人既然有心弄死他，等如愿以偿之后，贼人心虚，怕人议论，岂有不尽力推在医生身上之理？”近义词:称心如意、天从人愿反义词:难偿所愿、事与愿违灯迷会:窃得虎符报信陵用法:偏正式；作谓语、宾语、状语、补语；含褒义英语:land a fish故事:唐代庐陵书生欧明没有门路考取功名，只好与朋友去南海做生意，他们到彭泽，在湖上谈论传说中的青洪君，欧明很敬佩青洪君，忽然湖面出现一条大道，青洪君派使者请欧明下去，把婢女“如愿”嫁给他，从此他们事事如愿过上幸福的日子
班门弄斧	bānménnòngfǔ	在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。出处:宋·欧阳修《与梅圣俞书》：“昨在真定，有诗七八首，今录去，班门弄斧，可笑可笑。”近义词:布鼓雷门、贻笑大方反义词:虚怀若谷、自知之明、知人之明灯迷会:木匠修教室；老师傅面前显本领用法:偏正式；作谓语、定语、状语、宾语；含贬义，表示能力不如人英语:display one's slight skill before an expert故事:唐代“诗仙”李白酒醉落江而死，葬在当涂牛渚山上的采石矶。历代文人墨客均在此留诗凭吊，明朝诗人梅之涣有自知之明，题诗“采石江边一坯土，李白诗坛耀千古。来的去的写两行，鲁班门前掉大斧。”
塞翁失马	sàiwēngshīmǎ	塞：边界险要之处；翁：老头。比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。出处:《淮南子·人间训》：“近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之。…故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。”近义词:失之东隅、因祸得福反义词:因福得祸灯迷会:关公走单骑用法:主谓式；作宾语、分句；用于安慰语英语:a loss may turn out to be a gain故事:古代塞北的一老汉家的马跑到长城外面胡人那边去了，乡亲们安慰他，他说这不一定是坏事，几天后走失的马带回几匹烈马回来。老翁认为这不一定是好事，他的儿子因骑胡马摔断了腿，老翁认为不是坏事，后老汉儿子因腿伤而躲过战祸
画龙点睛	huàlóngdiǎnjīng	比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力出处:唐·张彦远《历代名画记·张僧繇》：“金陵安乐寺四白龙不点眼睛，每云：‘点睛即飞去。’人以为妄诞，固请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。”近义词:锦上添花、点石成金反义词:弄巧成拙、画蛇添足、点金成铁灯迷会:尤；眬用法:连动式；作主语、谓语、定语、状语；含褒义英语:add the touch that brings a work of art to life故事:南朝梁代著名书画家张僧繇特别擅长画龙，梁武帝在金陵建安乐寺，让张僧繇在墙上画龙，他画了四条龙栩栩如生，但都没有点眼睛。众人不解，怂恿他点上龙眼，他刚刚点了两条龙的眼睛，顿时闪电四起，两条龙腾空而去
情投意合	qíngtóuyìhé	投：相合。形容双方思想感情融洽，合得来。出处:明·吴承恩《西游记》第二十七回：“那镇元子与行者结为兄弟，两人情投意合。”近义词:心心相印、情同手足、志同道合反义词:同床异梦、貌合神离歇后语:小二黑结婚用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:hit it off故事:南宋女词人李清照在丈夫赵明诚死后为逃避战火来到江南桃花坞，很多崇拜她的文人前来拜访她。有一年她用红梅花粘出上联“独梅隆冬遗孀户”，杏花村秀才明白其意，第二年用杏花粘上下联“杏林春暖第一家”。从此两人情投意合地生活
后顾之忧	hòugùzhīyōu	顾：回头看。来自后方的忧患。指在前进过程中，担心后方发生问题。出处:《魏书·李冲传》：“朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境无后顾之忧。”反义词:无忧无虑歇后语:屁股后头跟只狼灯迷会:宠妃；惊回首用法:偏正式；作宾语；指后方的忧患英语:fear of disturbance in the rear故事:北魏有名宰相李冲办事认真公正，深得孝文帝的信赖。孝文帝每次出征，他都将朝中的事打点得井然有序。李冲病故后，孝文帝痛惜不已，在他的墓前说道：“我如出征，朝事交给你就无后顾之忧了。”
谈虎色变	tánhǔsèbiàn	色：脸色。原指被老虎咬过的人才真正知道虎的厉害。后比喻一提到自己害怕的事就情绪紧张起来。出处:《二程全书·遗书二上》：“真知与常知异。尝见一田夫曾被虎伤，有人说虎伤人，众莫不惊，独田夫色动异于众。”近义词:闻风丧胆、心有余悸反义词:面不改色、谈笑自若灯迷会:论灯谜青出于蓝用法:复句式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:turn pale at the mere mention of a tiger or something terrible故事:北宋著名理学家程顥说：从前一个曾被老虎咬伤的农夫深知老虎的厉害，一次他听说老虎在外地咬伤了人，周围的人听了十分吃惊，而他则惊慌失色。因为他有被咬的亲身感受，研究学问的人要获得真知应该明白这个道理
巧取豪夺	qiǎoqǔháoduó	巧取：软骗；豪夺：强抢。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。出处:宋·苏轼《次韵米黻二王书跋尾》：“巧偷豪夺古来有，一笑谁似痴虎头。”近义词:横征暴敛、敲诈勒索反义词:路不拾遗灯迷会:骗子遇强盗用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:work the oracle故事:北宋末年书画家米芾喜欢收藏书画真迹，他用尽一切手段去得到别人的书画，先是借阅研究，然后赖着不还，最后是临摹一幅还给主人。宰相蔡京是书画家，同样爱好收藏，很多人去进贡。米芾想尽一切办法从蔡京儿子蔡攸出得到王羲之的字
一笔勾销	yībǐgōuxiāo	把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。出处:元·无名氏《延安府》第二折：“如有班部监司，不才官吏，一笔勾销，永不叙用。”近义词:一笔勾消歇后语:秀才卖菜；阎王爷点生死簿灯迷会:旧账还清用法:偏正式；作谓语、宾语；指帐务等英语:write off at one stroke故事:北宋时期著名文学家、政治家范仲淹，对官场存在的腐败现象深恶痛绝，担任参政时，他在查考地方官吏政绩时，将那些不称职的官吏名字一笔勾之。大臣富弼去劝说他不要如此断送别人的前程，范仲淹说：“他哭比百姓哭要好吧！”
一箭双雕	yījiànshuāngdiāo	原指射箭技术高超，一箭身中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。出处:《北史·长孙晟传》：“尝有二雕飞而争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉。”近义词:一石两鸟、一举两得、事半功倍反义词:事倍功半歇后语:一块石头打两只斑鸠用法:主谓式；作谓语、定语；比喻做一件事达到两个目的英语:kill two birds with one stone故事:北周武将长孙晟足智多谋，奉宣帝之命协助宇文神庆护送公主赴突厥完婚。突厥国王摄图留长孙晟住一年，他们经常一起去打猎，一次发现空中有两只雕在争一块肉，长孙晟纵马前奔，拉弓搭箭射去，一箭正好射中两只大雕的胸脯
过河拆桥	guòhéchāiqiáo	自己过了河，便把桥拆掉。比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。出处:元·康进之《李逵负棘》第三折：“你休得顺水推船，偏不许我过河拆桥。”近义词:鸟尽弓藏、兔死狗烹反义词:饮水思源歇后语:张飞撤退长坂坡用法:连动式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:kick down the ladder故事:刘备在长坂坡打了败仗，赵云找到冲散了的刘备的妻儿。曹操也追至长坂桥，见张飞胡须倒立，睁着圆眼，心中害怕中计，吓得掉头就跑。张飞见吓退了曹操，就将长坂桥拆掉。刘备担心曹操再追，连夜率军向汉津逃去
利令智昏	lìlìngzhìhūn	因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“鄙谚曰：‘利令智昏。’平原君（赵胜）负冯亭邪说，使赵陷长平四十余万众，邯郸几亡。”近义词:见利忘义、利欲熏心反义词:见利思义、舍生取义灯迷会:财迷用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be blinded by lust for money故事:公元前262年，秦昭王派大将白起率军攻打韩国，秦军攻占了野王。上党守将冯亭将上党奉献给赵国换取保护，赵孝成王听信平原君赵胜的意见接纳了上党，结果秦昭王派白起进攻赵国，在长平歼灭赵军40万。司马迁评论平原君是利令智昏
各有千秋	gèyǒuqiānqiū	各有各的存在的价值。比喻各人有各人的长处，各人有各人的特色。近义词:各有所长反义词:一无是处歇后语:南极寿星，太上老君灯迷会:松龄鹤寿用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:Each has some strong points to recommend him.故事:传说彭祖是颛顼的第二代孙子，彭祖的父亲陆终娶了鬼方氏的女儿女贵。女贵怀孕三年，从腋窝生下6个儿子。彭祖是其中之一，姓坚名铿，传说他活了800多岁。传说中的寿星活了1000多岁，有歇后语“彭祖遇寿星——各有千秋。”
朝三暮四	zhāosānmùsì	原指玩弄手法欺骗人。后用来比喻常常变卦，反复无常。出处:《庄子·齐物论》：“狙公赋芧，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用，亦因是也。”近义词:朝秦暮楚、反复无常反义词:墨守成规、一成不变灯迷会:84小时用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义，比喻反复无常的人英语:blow hot and cold故事:传说宋国养猴人狙公养了很多猴子，猴子能够完全听懂他的话，他对猴子的生活习性与语言也完全了解，由于家境开始不济，就想限制猴子的食量，他对猴子说以后的栗子一律是“朝三暮四”，猴子不同意，就改口说“朝四暮三”，猴子满意
开天辟地	kāitiānpìdì	古代神话传说：盘古氏开辟天地，开始有人类历史。后常比喻空前的，自古以来没有过的。出处:三国吴·徐整《三五历纪》近义词:史无前例歇后语:盘古王耍板斧灯迷会:工人筑路；盘古的斧头用法:联合式；作谓语、定语；比喻前所未有的伟大事业英语:creation of the world故事:传说天地没有分开时是一个混沌的大鸡蛋，盘古就生活在这里面，他睁开眼睛，看见眼前一片黑暗，十分生气，顺手抓起一把斧子用力一劈，从而使天地分离，盘古站在中间感到十分压抑，就用力撑天与踩地，使天地的距离越来越远
掩耳盗铃	yǎněrdàolíng	偷铃铛怕别人听见而捂住自己的耳朵。比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。出处:《吕氏春秋·自知》：“百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负。以椎毁之，钟况然有声。恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。”近义词:自欺欺人、弄巧成拙反义词:开诚布公灯迷会:聆用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:plug one's ears while stealing a bell故事:从前有个小偷发现人家家门口挂着一口很大的铜钟，他想偷但一个人搬不动，想把他敲碎卖碎铜，担心敲钟时别人听到声音而偷不成，终于想出一个绝妙的主意，就是把自己的耳朵用棉花塞住听不到声音，结果偷窃时被当场逮住
不着边际	bùzhuóbiānjì	挨不着边儿。多指说话空泛，不接触实际。近义词:无的放矢、空洞无物、离题万里反义词:一语道破、一针见血、一语中的歇后语:隔着棉被挠痒灯迷会:还；穿心；中心；怒火中烧用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义，形容言论空泛，离题万里英语:discharge one's pistol in the air故事:从前有个天生就是瞎子的人从来没有见过太阳，向别人打听太阳是什么模样，别人告诉他太阳形状像圆盘，太阳光像蜡烛光，他却把钟、笛等当作太阳，闹出很多笑话和误会，最终还是不知道太阳是什么样子
离题万里	lítíwànlǐ	形容写文章或说话同要讲得主题距离很远，毫不相干。近义词:夸夸其谈、空洞无物、废话连篇反义词:一语道破、一针见血、一字千金歇后语:膝盖上钉掌灯迷会:赴长城万里用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:digress (depart, stray, wander) from the subject故事:从前有一个自以为是的文人被人戏称为博士，他上街买了一头驴子，按当时的习惯，买家要给卖家写一份合同。博士铺开白纸，下笔千言，足足写了三大张跟驴无关的废话。卖驴人等得不耐烦就催他快点，他忙说不急还没写到“驴”字
守株待兔	shǒuzhūdàitù	株：露出地面的树根。原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，不知变通。出处:《韩非子·五蠹》记载：战国时宋国有一个农民，看见一只兔子撞在树根上死了，便放下锄头在树根旁等待，希望再得到撞死的兔子。近义词:刻舟求剑、墨守成规反义词:通达权变灯迷会:柳用法:连动式；作宾语、定语；含贬义英语:stand by a stump waiting for more hares to come and clash themselves against it--trust to chance and windfalls故事:从前宋国有一个农夫在地里干活，忽然从远处跑来一只兔子，它十分慌张，一不小心就撞在树桩上死了。农夫很高兴，捡起这只死兔子回家美美地饱餐一顿。他想每天都有这样的好事就好了，于是他放下农具整天守在那颗树下，一无所获
揠苗助长	yàmiáozhùzhǎng	比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而把事情弄糟。出处:《孟子·公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者，茫茫然归，谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。”近义词:欲速不达反义词:放任自流、循序渐进灯迷会:稿－－高用法:连动式；作主语、宾语；含贬义英语:spoil things by excessive enthusiasm as one who tries to help the shoots grew by pulling them up故事:从前宋国一个农夫担心自己田里的禾苗长不高，就天天到田边去看。三天过去了，禾苗没见动静。他想出一个办法，就急忙奔到田里，把禾苗一棵棵拔高一些。回去对儿子说禾苗长高了一大截，儿子跑到田里一看，禾苗全都枯死了
防患未然	fánghuànwèirán	防止事故或祸害于尚未发生之前。出处:《易·既济》：“君子以思患而豫防之。”《乐府诗集·君子行》：“君子防未然。”近义词:防微杜渐、有备无患反义词:临渴掘井、江心补漏、患至呼天灯迷会:禁烟；灭火器用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；指事前预防英语:crush in the egg故事:从前一人去探望他的朋友，见朋友家炉灶设计不合理，便提出改灶搬柴的建议，主人没有采纳。不久主人家房子着火，人们帮助救火，主人备酒杀牛谢客，人们提出应该感谢那个改灶搬柴的人
不可多得	bùkěduōdé	形容非常稀少，很难得到（多指人才或稀有物品）。出处:汉·王充《论衡·超奇篇》：“譬珠玉不可多得，以其珍也。”近义词:屈指可数、寥寥无几反义词:比比皆是、多如牛毛灯迷会:勿贪用法:偏正式；作谓语、定语；用于人才或稀有物品英语:be difficult to get one like this故事:东汉末年孔融将文学奇才祢衡进献给汉献帝，祢衡看不起曹操，被曹操派去劝降刘表。刘表将其奉为上宾，安排他到江夏太守黄祖手下做文书。祢衡过目不忘、恃才自傲、目中无人，黄祖迫不得已才将这个不可多得的文学奇才处死
大器晚成	dàqìwǎnchéng	指能担当重任的人物要经过长期的锻炼，所以成就较晚。也用做对长期不得志的人的安慰话。出处:《老子》：“大方无隅，大器晚成。”近义词:后生可畏反义词:不堪造就、冥顽不灵灯迷会:百岁挂帅；夜校出人才用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指年纪大才成才英语:great minds mature slowly故事:东汉末年，袁绍的门客崔琰，23岁才开始读《论语》、《韩诗》，学成为袁绍出了不少好主意，袁绍兵败。崔琰投奔曹操，身为尚书，不因亲戚关系而反对立曹植为太子，别人看不起他的堂弟崔林，他认为成大器的人一般要更长的时间磨炼
势不两立	shìbùliǎnglì	两立：双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。出处:《战国策·楚策一》：“秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。”近义词:你死我活、誓不两立反义词:情投意合、亲密无间灯迷会:千姿百态相对立用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；用于人与事物英语:irreconcilable故事:东汉末年，曹操率数十万大军进攻孙权和刘备。孙权召集大臣商讨对策，张昭等主张投降，而周瑜认为要联合刘备，利用曹军不能打持久战的特点抗击曹军。孙权采纳了周瑜的建议，挥剑砍断案桌并发誓说要与曹操势不两立
巢毁卵破	cháohuǐluǎnpò	鸟巢毁了，卵也一定会打碎。比喻大人遭难而牵连到子女。出处:《后汉书·孔融传》：“安有巢而卵不破乎？”近义词:巢倾卵破、鸡飞蛋打反义词:完好无损灯迷会:鸟窝掉下地用法:连动式；作宾语、定语；含贬义英语:the nest destroyed and the eggs broken故事:东汉末年，曹操挟天子以令诸侯，独断专行。孔融提出反对意见，曹操就派人去孔融家里去逮捕他，孔融有一个七岁的女儿和一个九岁的儿子也一同被捕，当时他们正在下棋就是不起来，有人问他为什么不起来，他说“安有巢而卵不破乎？”
先见之明	xiānjiànzhīmíng	事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。出处:《后汉书·杨彪传》：“愧无日先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。”近义词:料事如神反义词:放马后炮灯迷会:打雷；东方升起红太阳用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:beyond one's nose故事:东汉末年，曹操手下的主簿杨修积极为曹植出谋划策争夺太子地位，使曹操感到忧虑，在曹植失败后，曹操借故杀了杨修。曹操去见杨修的父亲杨彪并问候他，杨彪说：“愧无日磾先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。”曹操十分尴尬
巧夺天工		夺：胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。出处:元·赵孟睢对叛袒鹫摺肥骸叭思淝梢斩崽旃ぃ兑┤嫉魄逯缤！！?【拼音】:qiǎoduótiāngōng近义词:玲珑剔透、鬼斧神工反义词:天造地设歇后语:鲁班的手艺灯迷会:人用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:wonderful artical excelling nature故事:东汉末年，曹操在官渡打败了袁绍，曹丕攻陷邺城进入袁府，占有袁绍儿子袁熙的妻子甄姑娘，并娶她为妻，曹丕称帝后，甄姑娘自然成为皇后，她每天都按照宫里的蛇盘的形状盘头发，虽然年纪超过40岁，曹丕夸她是巧夺天工
不胫而走	bùjìngérzǒu	没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。出处:汉·孔融《论盛孝章书》：“珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？”近义词:不翼而飞反义词:秘而不宣灯迷会:蛇行用法:紧缩式；作谓语、状语；比喻不经宣传就迅速流传开来英语:spread far and wide故事:东汉末年，孙策统治江东，江东才子盛孝章为人耿直孤傲，他的好友孔融担心孙策对他不利，想把他推荐给曹操，孔融给曹操写一封信：“珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？”
百折不挠	bǎizhébùnáo	比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。出处:汉·蔡邕《太尉乔玄碑》：“其性庄，疾华尚朴，有百折不挠，临大节而不可夺之风。”近义词:百折不回、不屈不挠、坚韧不拔反义词:知难而退、一蹶不振、半途而废灯迷会:越是艰苦越向前用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容意志坚定，坚持到底英语:indomitable故事:东汉时期司徒长史桥玄为官清廉，刚正不阿，不惜牺牲自己的儿子同强盗作斗争，建议朝廷颁布律法杜绝绑架事件。因弹劾南阳太守盖升而辞官回乡，深得曹操的赏识，称他“有百折而不挠，临大节而不可奇之风。”
投笔从戎	tóubǐcóngróng	指文人从军。出处:《后汉书·班超传》记载：班超家境贫穷，原来作抄写工作，一天扔笔长叹说，大丈夫应当去边疆为国立功，哪能老在笔砚中讨生活呢？近义词:弃文就武反义词:解甲归田灯迷会:秀才当兵用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:renounce the pen and join the army故事:东汉初期，班超因为家贫靠帮官府抄写文件为生，供养老母。但是他觉得这样抄抄写写没什么出息。刚好北方匈奴侵汉，他把笔一扔，毅然报名参军，当了一名军官，在战斗中立了大功。他向朝廷建议与西域各国建交，朝廷派他出使西域
乐不可支	lèbùkězhī	支：撑住。快乐到不能撑持的地步。形容欣喜到极点。出处:《后汉书·张堪传》：“桑无附枝，麦穗两歧，张君为政，乐不可支。”近义词:喜出望外、兴高采烈反义词:痛不欲生、肝肠寸断歇后语:叫花子拣热包子用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容快乐到极点英语:overwhelmed with joy <overjoyed; outright glee>故事:东汉初年，张堪跟随刘秀攻打四川公孙述立下赫赫战功，被任命为蜀郡太守，后调任渔阳太守，抗击北方的匈奴入侵。他不但英勇善战，而且开垦农田，兴修水利。他从不贪图个人富贵，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两歧，张君为政，乐不可支
东山再起	dōngshānzàiqǐ	指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。出处:《晋书·谢安传》近义词:重整旗鼓、卷土重来、死灰复燃反义词:风流云散、一去不返、过眼烟云灯迷会:谢安复职；夕阳西下几时回用法:偏正式；作谓语、定语；指重新得势英语:take two bites at a cherry故事:东晋时谢安辞去官职到会稽附近的东山隐居，经常有文人前来拜访他，与他饮酒赋诗。前秦南侵，东晋危在旦夕，谢安临危授命，当了东晋的宰相，成功打败秦军，并率军北伐收复失地
不求甚解	bùqiúshènjiě	只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。出处:晋·陶潜《五柳先生传》：“不慕利，好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。”近义词:囫囵吞枣、浅尝辄止、食古不化反义词:穷原竟委、咬文嚼字、寻根究底灯迷会:约会；囫囵吞枣用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义，指人学习不深入英语:do not seek to understand things thoroughly故事:东晋时期文学家陶渊明，因不满当时吏治的腐败就辞官归隐山林，过着自食其力的隐居生活，他热衷于读书，写了一篇《五柳先生传》，其中这样写道：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。”
一往情深	yīwǎngqíngshēn	指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·任诞》：“桓子野每闻清歌。辄唤奈何！谢公闻之曰：‘子野可谓一往有深情。’”近义词:深情厚意、情深意重、情意绵绵反义词:朝三暮四、朝秦暮楚灯迷会:走亲用法:偏正式；作谓语、宾语、定语、状语；含褒义英语:be head over heels in love故事:东晋时期，永修县侯桓伊将军不仅善于用兵，对音乐也十分精通，他经常吹蔡邕的柯亭笛，十分动听。他听到别人唱歌时按捺不住自己的激动，喊道：“怎么办啊！”宰相谢安夸奖道：“子野可谓一往有深情。”
世外桃源	shìwàitáoyuán	原指与现实社会隔绝、生活安乐的理想境界。后也指环境幽静生活安逸的地方。借指一种空想的脱离现实斗争的美好世界。出处:晋·陶潜《桃花园记》描述的一个与世隔绝，没有遭到祸乱的美好地方。近义词:洞天福地反义词:人间地狱灯迷会:空中仙阁用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:the Land of Peach Blossoms故事:东晋文学家陶渊明在《桃花源记》中记载：一个渔夫只身划船进入一山洞，发现一座桃源，这里的居民男耕女织，大人小孩均参加劳动，没有赋税和徭役，人们的关系十分淳朴亲切，到处是一遍安乐祥和的气氛，与外面的世界隔绝
言过其实	yánguòqíshí	话说得过分，超过了实际情况。出处:《三国志·蜀书·马良传》：“马谡言过其实，不可大用。”近义词:夸大其辞、夸夸其谈、名不副实反义词:言必有信、恰如其分、名副其实灯迷会:夸口用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:turn geese into swans故事:三国时期蜀国大将马谡喜欢谈论军事理论，诸葛亮比较欣赏他。刘备认为马谡言过其实，不可大用。魏国司马懿亲自带兵与张郃进攻蜀国街亭，诸葛亮派马谡带兵防守，可是马谡骄傲轻敌，死搬兵书，结果被打败。诸葛亮只好挥泪斩马谡
手不释卷	shǒubùshìjuàn	释：放下；卷：指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。出处:《三国志·吴书·吕蒙传》注引《江表传》：“光武当兵马之务，手不释卷。”近义词:学而不厌、爱不释手反义词:不学无术灯迷会:捲用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:very diligent故事:三国时期吴国大将吕蒙没有文化知识，孙权鼓励他学习史书与兵法。吕蒙总是推说军队事多没有时间学习，孙权列举自己及前人的例子，如“光武当兵马之务，手不释卷，孟德亦谓老而好学。”吕蒙深受感动，从此发愤学习，学问提高很快
惊天动地	jīngtiāndòngdì	形容某个事件的声势或意义极大。出处:唐·白居易《李白墓》诗：“可怜荒冢穷泉骨，曾有惊天动地文。”近义词:震天动地、震天撼地反义词:万籁俱寂歇后语:雷公动怒；半天云里响炸雷灯迷会:宇宙火箭上太空用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:world shaking"
劳而无功	láoérwúgōng	花费了力气，却没有收到成效。出处:《管子·形势篇》：“与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。”近义词:水中捞月、枉费心机反义词:坐享其成、不劳而获歇后语:大网捕小鱼；耗子搬生姜；诸葛亮六出祁山灯迷会:扫雪填井用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；用于评价一个人做事的效果英语:work fruitlessly"
出口成章	chūkǒuchéngzhāng	说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。出处:《诗·小雅·都人士》：“彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言成章。”近义词:下笔成章、锦心绣口反义词:语无伦次、不知所云歇后语:孔夫子讲演；讲演团的团长灯迷会:吝；白话文；广交会上签合同用法:连动式；作谓语、状语；与“下笔成文”连用英语:words flow from the mouth as from the pen of a master"
神机妙算	shénjīmiàosuàn	神、妙：形容高明；机、算：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。出处:《后汉书·王涣传》：“又能以谲数发擿奸伏，京师称叹，以为涣有神算。”李贤注：“智算若神也。”近义词:锦囊妙计反义词:无计可施、束手无策歇后语:电脑报数；电子脑袋；土地爷打算盘灯迷会:孔明之策用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:wonderful foresight (in military operations)"
不相上下	bùxiāngshàngxià	分不出高低好坏。形容水平相当。出处:唐·陆龟蒙《蠹化》：“翳叶仰啮，如饥蚕之速，不相上下。”近义词:并驾齐驱、不分伯仲反义词:天差地远、迥然不同歇后语:并列第一灯迷会:看中；看中间；两个第一用法:偏正式；作谓语、定语、补语；用于人与无英语:without much difference"
口是心非	kǒushìxīnfēi	嘴里说得很好，心里想的却是另一套。指心口不一致。出处:《抱朴子·微旨》：“口是心非，背向异辞。”近义词:阳奉阴违、言不由衷反义词:言为心声、言行一致、表里如一歇后语:老虎念经；戏台上赌咒灯迷会:叶公好龙用法:联合式；作定语、宾语；含贬义英语:with one's tongue in one's cheek"
目空一切	mùkōngyīqiè	什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。出处:清·李汝珍《镜花缘》第五十二回：“但他恃著自己学问，目空一切，每每把人不放在眼内。”近义词:目中无人反义词:虚怀若谷歇后语:头顶上长眼；飞机上观天灯迷会:日；暂；雷达；万里长天入眼来用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:with one's nose in the air"
异口同声	yìkǒutóngshēng	大家说得都一样。出处:《宋书·庾炳之传》：“今之事迹，异口同音，便是彰著，政未测得物之数耳。”近义词:有口皆碑、不约而同、众口一词反义词:众说纷纭、大相径庭歇后语:一百个和尚念经灯迷会:齐唱；大合唱用法:主谓式；作谓语、状语；指大家说得都一样英语:with one mouth"
轻而易举	qīngéryìjǔ	形容事情容易做，不费力气。出处:《诗·大雅·烝民》：“人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之。”朱熹注：“言人皆言德甚轻而易举，然人莫能举也。”近义词:易如反掌、唾手可得反义词:来之不易、寸步难行歇后语:大力士耍灯草；水牛背上挂树叶灯迷会:难以重托用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:with one arms tied behind one's back"
诚心诚意	chéngxīnchéngyì	形容十分真挚诚恳。出处:《后汉书·马援传》：“开心见诚，无所隐伏。”近义词:真心实意反义词:虚情假意歇后语:陶公祖三让徐州；刘备三请诸葛亮灯迷会:刘备三请诸葛亮用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义，指十分真挚，诚恳英语:with all one's heart"
大模大样	dàmódàyàng	形容态度傲慢，目中无人的样子。出处:明·王世桢《鸣凤记》第二十三出：“又见他烈烈轰轰，呼呼喝喝，大模大样，前遮后拥，把那街上闲人尽打开。”近义词:趾高气扬、神气活现、旁若无人、无所忌惮反义词:低声下气、自惭形秽、小手小脚、蹑手蹑脚歇后语:门框脱坯灯迷会:巨型翻砂工程用法:联合式；作谓语、状语；用于人与动物英语:with a swagger"
杀气腾腾	shāqìténgténg	杀气：凶恶的气势；腾腾：气势旺盛的样子。形容充满了要杀人的凶狠气势。出处:元·无名氏《气英布》第四折：“杀气腾腾蔽远空，一声传语似金钟，两家赌战分成败，只在来人启口中。”近义词:气势汹汹、凶相毕露反义词:心平气和、心慈手软歇后语:猛张飞舞刀；鬼子兵弄刀枪灯迷会:屠宰场作业用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:with a murderous look on one's face"
前呼后拥	qiánhūhòuyōng	前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。出处:元·无名氏《赚蒯通》第二折：“想为官的前呼后拥，衣轻乘肥，有多少荣耀！”近义词:前呼后应、一呼百诺反义词:轻车简从歇后语:皇帝出宫；包老爷升堂灯迷会:官老爷升堂用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:with a large retinue"
痴心妄想	chīxīnwàngxiǎng	一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。出处:明·冯梦龙《古今小说·蒋兴哥重会珍珠衫》：“大凡人不做指望，到也不在心上；一做指望，便痴心妄想，时刻难过。”近义词:胡思乱想、痴人说梦、想入非非反义词:切中事理歇后语:小虫吞大象；鸡蛋上刮毛；二百五上天；癞蛤蟆吞月亮灯迷会:做梦吃仙桃用法:联合式；作谓语、主语、宾语；含贬义，指胡思乱想不能实现的事英语:wishful thinking"
死心塌地	sǐxīntādì	原指死了心，不作别的打算。后常形容打定了主意，决不改变。出处:元·无名氏《鸳鸯被》第四折：“这洛阳城刘员外，他是个有钱贼，只要你还了时方才死心塌地。”近义词:至死不渝、执迷不悟反义词:举棋不定、犹豫不决歇后语:隔墙扔五脏；不见棺材不下泪灯迷会:忘用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:whole heartedly;be dead set on;slavishly"
涂脂抹粉	túzhīmǒfěn	搽胭脂抹粉。比喻为遮掩丑恶的本质而粉饰打扮。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇·赵县君乔送黄柑》：“其涂脂抹粉，惯卖风情，挑逗那富家郎君。”近义词:乔装打扮、文过饰非反义词:本来面目、真相大白歇后语:登台前的演员灯迷会:上妆用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:whitewash"
不平则鸣	bùpíngzémíng	指受到委曲和压迫就要发出不满和反抗的呼声。出处:唐·韩愈《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣。”近义词:不平之鸣、鸣冤叫屈反义词:忍气吞声、心平气和、称心如意歇后语:好人喊冤灯迷会:春声用法:紧缩式；作谓语、定语、分句；指遇到不平的事主持正义英语:Where there is injustice,there will be an outcry"
山穷水尽	shānqióngshuǐjìn	山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。出处:宋·陆游《游山西村》诗：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”近义词:日暮途穷、穷途末路反义词:柳暗花明歇后语:悬崖临海；土岗子上闹旱灾灯迷会:沙；秃岭旱灾重用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:where the mountains and the rivers end--at the end of one's rope"
水涨船高	shuǐzhǎngchuángāo	水位升高，船身也随之浮起。比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“水长船高，泥多佛大。”近义词:情随事迁反义词:一成不变歇后语:水到屋边帆到瓦灯迷会:舟随潮起用法:紧缩式；作谓语、定语；用于事物随环境在变英语:when the water rises, the boat floats"
苦尽甘来	kǔjìngānlái	艰难的日子过完，美好的日子来到了。出处:元·王实甫《西厢记》第四本第一折：“忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能勾这相思苦尽甘来。”近义词:否极泰来、时来运转、雨过天晴反义词:乐极生悲歇后语:吃过黄连喝蜜糖灯迷会:服了黄连吃点糖用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:when bitterness is finished,sweetness begins"
一视同仁	yīshìtóngrén	同样看待，不分厚薄。出处:唐朝韩愈《原人》：“是故圣人一视同仁，笃近而举远。”近义词:天公地道、等量齐观、相提并论反义词:另眼相看、厚此薄彼歇后语:待人不分厚薄灯迷会:死前验证瞳孔用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；形容平等对待英语:What is sauce for the goose is sauce for the gander."
饱经风霜	bǎojīngfēngshuāng	形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。出处:清·孔尚任《桃花扇》第二十一出：“鸡皮瘦损，看饱经风霜，丝鬓如银。”近义词:饱经世故、曾经沧海反义词:一帆风顺、养尊处优歇后语:山坳上的松树灯迷会:老树顽藤用法:动宾式；作谓语、定语；形容经验丰富英语:weather-beaten"
摇旗呐喊	yáoqínàhǎn	原指古代作战时摇着旗子，大声喊杀助威。现比喻给别人助长声势。出处:元·乔孟符《两世姻缘》第三折：“你这般摇旗呐喊，簸土扬沙。”近义词:擂鼓助威、助长声势、呐喊助威反义词:鸣金收兵、偃旗息鼓、不动声色歇后语:戏台上跑龙套灯迷会:郝大勇振臂高呼用法:联合式；作谓语、状语；比喻给别人助长声势英语:wave flags and shout battle cries"
寸步难行	cùnbùnánxíng	形容走路困难。也比喻处境艰难。出处:唐·杜甫《九日寄岑参》：“出门复入门，雨脚但如旧。所向泥活活，思君令人瘦……寸步曲江头，难为一相就。”近义词:步履维艰、左右为难反义词:一帆风顺、畅行无阻、一往无前歇后语:没脚蟹；瞎子丢了拐棍灯迷会:下肢瘫痪；双脚被缚用法:主谓式；作谓语；比喻处境艰难英语:walk with difficulty"
摇头摆尾	yáotóubǎiwěi	原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。出处:《五灯会元》：“临济门下有个赤梢鲤鱼，摇头摆尾向南方去，不知向谁家齑瓮里淹杀？”近义词:摇头晃脑、仰首伸眉、自鸣得意反义词:兴致索然、垂头丧气、萎靡不振歇后语:属哈巴狗的；水里的鱼儿灯迷会:玩龙灯；哈巴狗用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:waggle tail to please the master"
四平八稳	sìpíngbāwěn	原形容身体各部位匀称、结实。后常形容说话做事稳当。也形容做事只求不出差错，缺乏积极创新精神。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十四回：“戴宗、杨林看裴宣时，果然好表人物，生得面白肥胖，四平八稳，心中暗喜。”近义词:老成持重、稳扎稳打反义词:轻举妄动、操之过急歇后语:八仙桌上打掌灯迷会:十二个放心用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:very steady <well-organized; lacking in initiative and overcautious>"
落花流水	luòhuāliúshuǐ	原形容暮春景色衰败。后常用来比喻被打得大败。出处:唐·李群玉《奉和张舍人送秦炼师归岑公山》诗：“兰浦苍苍春欲暮，落花流水怨离襟。”五代南唐·李煜《浪淘沙》词：“流水落花春去也，天上人间”近义词:狼狈不堪、一败涂地反义词:得胜回朝、凯旋而归歇后语:冰雹砸荷叶灯迷会:雨加雪；牡丹江上游；飘雪下雨用法:联合式；作补语；含贬义英语:utterly routed"
措手不及	cuòshǒubùjí	来不及动手应付。指事出意外，一时无法对付。出处:元·无名氏《千里独行》楔子：“咱今晚间，领着百十骑人马，偷营动寨，走一遭去，杀他个措手不及。”近义词:猝不及防、惊慌失措、手足无措反义词:措置裕如、从容不迫、镇定自若歇后语:半路上杀出个程咬金灯迷会:昔用法:偏正式；作谓语、宾语、补语；指事情突然发生英语:unprepared"
默默无闻	mòmòwúwén	无声无息，没人知道。指没有什么名声。出处:《晋书·祖纳传》：“仆虽无无，非志不立，故疾没世而无闻焉。”近义词:无声无息反义词:赫赫有名歇后语:老牛拉磨；小庙里的和尚灯迷会:聋哑用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:unknown to public"
三长两短	sānchángliǎngduǎn	指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。出处:明·范文若《鸳鸯棒·恚剔》：“我还怕薄情郎折倒我的女儿，须一路寻上去，万一有三长两短，定要讨个明白。”近义词:山高水低、一差二错反义词:安然无恙歇后语:五个指头两边矮灯迷会:五指用法:联合式；作宾语；含贬义英语:unforeseen disasters or accidents"
生吞活剥	shēngtūnhuóbō	原指生硬搬用别人诗文的词句。现比喻生硬地接受或机械的搬用经验、理论等。出处:唐·刘肃《大唐新语·谱谑》：“有枣强尉张怀庆，好偷名士文章，人为之谚云：‘活剥王昌龄，生吞郭正一。’”近义词:食古不化、囫囵吞枣、生搬硬套、生拉硬扯反义词:融会贯通歇后语:馋猫吃耗子；大蟒吃猪娃灯迷会:茹毛饮血用法:联合式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:uncritically"
插翅难飞	chāchìnánfēi	插上翅膀也难飞走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。出处:元·高文秀《保成公径赴渑池会》第一折：“则不与他城子，便相如插翅也飞不出函谷关去。”近义词:插翅难逃、束手无策反义词:轻而易举、易如反掌歇后语:蜻蜓闯上蜘蛛网灯迷会:笼中之鸟用法:连动式；作谓语、定语；比喻逃脱不了英语:unable to escape"
穿针引线	chuānzhēnyǐnxiàn	使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。出处:明·周楫《西湖二集》卷一二：“万乞吴二娘怎生做个方便，到黄府亲见小姐询其下落，做个穿针引线之人。”近义词:牵线搭桥反义词:挑拨离间歇后语:月下老儿绣鸳鸯；绣花姑娘的手艺灯迷会:钱；缝纫职业用法:联合式；作谓语；指起中间联系作用英语:try to make a match"
别出心裁	biéchūxīncái	另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。出处:明·李贽《水浒全书发凡》：“今别出心裁，不依旧样，或特标于目外，或叠采于回中。”近义词:别开生面、标新立异、独出心裁、与众不同反义词:千篇一律、鹦鹉学舌、如法炮制歇后语:丑八怪演花旦；胸口挂剪刀灯迷会:巧用边角料用法:动宾式；作谓语、定语、状语；表示与众不同的新观念或办法英语:try to be unique"
见风使舵	jiànfēngshǐduò	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。出处:宋·释普济《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。”近义词:顺水推舟、见机行事反义词:一成不变歇后语:木船下水；浪头里撑船灯迷会:老船翁用法:连动式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:trim one's sails"
战战兢兢	zhànzhànjīngjīng	形容非常害怕而微微发抖的样子。也形容小心谨慎的样子。出处:《诗经·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”近义词:如履薄冰、兢兢业业反义词:胆大妄为歇后语:鸡窝里的蚂蚱；刘备上了黄鹤楼灯迷会:薄冰上迈步用法:联合式；作谓语、补语、状语；含贬义英语:trembling with fear"
头重脚轻	tóuzhòngjiǎoqīng	上面重，下面轻。比喻基础不牢固。出处:明·天然痴叟《石点头·侯官县烈女歼仇》：“他的酒量原不济，三瓯落肚，渐觉头重脚轻。”近义词:虎头蛇尾、有条有理反义词:根深蒂固歇后语:吊起来的冬瓜；篱上的南瓜灯迷会:炭用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:top-heavy"
妙不可言	miàobùkěyán	形容好得难以用文字、语言表达。出处:晋·郭璞《江赋》：“经纪天地，错综人术，妙不可尽之于言，事不可穷之于笔。”近义词:妙趣横生反义词:兴味索然歇后语:哑巴吃仙桃灯迷会:哑巴道喜用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:too wonderful for words"
七手八脚	qīshǒubājiǎo	形容人多手杂，动作纷乱。出处:宋·释普济《五灯会元》卷二十：“上堂七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片。”近义词:手忙脚乱、手足无措反义词:有条不紊、从容不迫歇后语:螃蟹过河灯迷会:三个半人抓螃蟹用法:联合式；作状语；形容人多手杂，动作纷乱英语:too many cooks spoil the broth"
美不胜收	měibùshèngshōu	胜：尽。美好的东西很多，一时看不过来。出处:清·钱泳《履园丛话·艺能·治庖》：“惟鱼之一物，美不胜收。”近义词:琳琅满目反义词:不堪入目歇后语:望远镜照花园灯迷会:板门店谈判用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:too many beautiful things"
鞭长莫及	biānchángmòjí	原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。出处:《左传·宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。”近义词:爱莫能助、力不从心、鞭长不及反义词:不在话下、绰绰有余歇后语:隔黄河赶牛灯迷会:站在山顶赶大车用法:紧缩式；作谓语；表示距离远而无力相助英语:too far away to be able to help"
人云亦云	rényúnyìyún	云：说；亦：也。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，只会随声附和。出处:金·蔡松年《槽声同彦高赋》诗：“槽床过竹春泉句，他日人云吾亦云。”近义词:随声附和、拾人牙慧反义词:自成一家歇后语:八哥学舌；矮子看戏灯迷会:回音；会谈；鹦鹉学舌用法:复句式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:to say what everybody says"
谋财害命	móucáihàimìng	为了劫夺财物，害人性命。出处:明·吴承恩《西游记》第十一回：“血池狱、阿鼻狱、秤杆狱，脱皮露骨，折臂断筋，也只为谋财害命，宰畜屠生。”近义词:打家劫舍反义词:仗义疏财歇后语:蚌壳里取珍珠灯迷会:强盗杀死赵公元帅用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:thuggee"
千言万语	qiānyánwànyǔ	形容说得话很多。出处:唐·郑谷《燕》诗：“千言万语无人会，又逐流莺过短墙。”近义词:滔滔不绝、千语万言反义词:只言片语、三言两语歇后语:长篇小说灯迷会:长篇小说用法:联合式；作谓语、宾语；形容说话很多英语:thousands and thousands of words"
三思而行	sānsīérxíng	三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。出处:《南齐书·公冶度》：“季文子三思而后行。”近义词:深思熟虑、郑重其事反义词:不假思索、轻举妄动歇后语:孔夫子出门灯迷会:辞别姑母武则天用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:think thrice before you act"
弱肉强食	ruòròuqiángshí	原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱的被强的吞并。出处:唐·韩愈《送浮屠文暢师序》：“弱之肉，强之食。”明·刘基《秦女体行》：“有生不幸遭乱世，弱肉强食官无诛。”近义词:以强凌弱、仗势欺人反义词:和平共处歇后语:豺狼吃瘟鸡灯迷会:寅吃卯粮用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:The weakest go to the wall."
触景生情	chùjǐngshēngqíng	受到眼前景物的触动，引起联想，产生某种感情。出处:元·无名氏《闺怨》曲：“风，吹灭残灯，不由的见景生情，伤心。”近义词:触物伤情、见景生情、抚景伤情反义词:无动于衷歇后语:月下花前散步灯迷会:月缺花残掉眼泪用法:连动式；作谓语、定语、状语；形容引起回忆的事物英语:the sight stirs up one's feelings"
骄兵必败	jiāobīngbìbài	骄傲的军队必定打败仗。出处:《汉书·魏相传》：“恃国家之大，矜人民之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。”近义词:一败如水反义词:哀兵必胜歇后语:关云长失荆州灯迷会:关公失荆州用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含劝诫性质英语:the self-conceited troops are destined to fail"
喧宾夺主	xuānbīnduózhǔ	客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。出处:清·杨宜治《俄程日记》：“近有喧宾夺主之势。”近义词:反客为主、本末倒置反义词:客随主便歇后语:野猫赶走家猫灯迷会:游僧撵住持用法:主谓式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:The sauce is better than the fish."
本性难移	běnxìngnányí	本质难于改变。出处:元·尚仲贤《柳毅传书》楔子：“想他每无恩义，本性难移，着我向野田衰草残红里。”近义词:积习难改、我行我素、依然故我反义词:染苍染黄、近朱者赤、近墨者黑歇后语:生姜脱不了辣气；狗走千里吃屎，狼行千里吃肉灯迷会:偷嘴的猫儿用法:主谓式；作谓语、分句；含贬义，表示很难改变的坏习惯英语:The leopard can never change its spots."
任重道远	rènzhòngdàoyuǎn	任：负担；道：路途。担子很重，路很远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。出处:《论语·泰伯》：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”近义词:全力以赴、负重致远反义词:无所事事、无所作为歇后语:超载的火车；挑着扁担长征灯迷会:考察宇宙；北上抗日用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:the burden is heavy and the road is long -- shoulder heavy responsibilities"
锦上添花	jǐnshàngtiānhuā	在锦上再绣花。比喻好上加好，美上添美。出处:宋·黄庭坚《了了庵颂》：“又要涪翁作颂，且图锦上添花。”近义词:精益求精、如虎添翼反义词:雪上加霜歇后语:花绸子上绣牡丹灯迷会:刺绣用法:偏正式；作谓语、宾语、补语；含褒义英语:That caps it all!"
谢天谢地	xiètiānxièdì	表示目的达到或困难解除后满意轻松的心情。出处:明·冯惟敏《正官端正好·徐我亭归田》：“祖孙空切陈情表，母子遥悬陟屺怀，到如今谢天谢地全恩爱。”近义词:心满意足、称心如意反义词:怨声载道歇后语:拜堂的夫妻；雷公菩萨拉稀灯迷会:花飞花落满乾坤用法:联合式；作谓语、分句；含褒义英语:thank one's lucky stars"
青黄不接	qīnghuángbùjiē	青：田时的青苗；黄：成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。出处:《元典章·户部·仓库》：“即日正是青黄不接之际，各处物斛涌贵。”近义词:难以为继、后继无人反义词:陈陈相因、后继有人歇后语:二八月的庄稼；麦子未熟秧未插灯迷会:赤橙绿蓝紫用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:temporary shortage"
喋喋不休	diédiébùxiū	唠唠叨叨，说个没完。出处:《汉书·张释之传》：“夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！”近义词:滔滔不绝、口若悬河、津津乐道反义词:默不做声、守口如瓶、默默无言歇后语:酒桌上的盘子灯迷会:白云无尽时用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:talk somebody's ear off"
说长道短	shuōchángdàoduǎn	议论别人的好坏是非。出处:汉·崔瑗《座佑铭》：“无道人之短，无说己之长。”近义词:说三道四、议论纷纷反义词:守口如瓶、一言不发歇后语:鞋店里试脚灯迷会:天涯若比邻用法:联合式；作谓语；含贬义英语:talk irresponsibly"
高谈阔论	gāotánkuòlùn	多指不着边际地大发议论。出处:元·贾仲名《对玉梳》第一折：“倚仗着高谈阔论，全用些野狐涎，扑子弟、打郎君。”近义词:夸夸其谈、侃侃而谈反义词:一言不发、沉默寡言歇后语:对着月亮演讲；坐飞机看报纸灯迷会:摩天楼上说大书用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:talk in a high-flown way"
谈笑风生	tánxiàofēngshēng	有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。出处:宋·辛弃疾《念奴娇·赠夏成玉》词：“遐想后日蛾眉，两山横黛，谈笑风生颊。”近义词:谈笑自若、谈古说今反义词:默默无语、相对无言歇后语:摇着扇子聊天灯迷会:挥扇说相声用法:主谓式；作谓语；形容谈话谈得高兴而有风趣英语:talk cheerfully and humorously"
滔滔不绝	tāotāobùjué	滔滔：形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完。出处:五代后周·王仁裕《开元天宝遗事·走丸之辩》：“张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下阪走丸也。”近义词:源源不断反义词:张口结舌、哑口无言歇后语:黄河决了口；水库开了闸灯迷会:浩浩荡荡用法:偏正式；作状语、定语；形容话多英语:talk a blue streak <to talk on and on,until one talks somebody's ear off; talk till one is blue in the face; dash along; give it mout"
乘人之危	chéngrénzhīwēi	乘人家危难的时候去威胁损害。出处:《后汉书·盖勋传》：“谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。”近义词:落井下石、乘虚而入反义词:雪中送炭、济困扶危歇后语:烂汽车过朽桥；公共汽车翻沟里灯迷会:车祸；救护车用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，同“趁人之危”英语:take advantage of somebody's precarious position"
以毒攻毒	yǐdúgōngdú	中医用语，指用含有毒性的药物治疗毒疮等恶性病。比喻利用不良事物本身的矛盾来反对不良事物，或利用恶人来对付恶人。出处:明·陶宗仪《辍耕录》卷二十九：“骨咄犀，蛇角也，其性至毒，而能解毒，盖以毒攻毒也。”近义词:针锋相对、以牙还牙、以眼还眼反义词:解衣推食、以沫相濡歇后语:七寸蛇配疥酒；蛇吞蝎子；蝎子战蜈蚣灯迷会:砒霜治疗疮用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:take a hair of the dog that bite you"
强词夺理	qiǎngcíduólǐ	强词：强辩；夺：争。指无理强辩，明明没理硬说有理。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十三回：“座上一人忽日：‘孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。”近义词:满嘴胡缠、蛮不讲理、蛮横无理反义词:理直气壮、不言而喻歇后语:手不溜怨袄袖灯迷会:盗以有道用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:Swear black is white."
食古不化	shígǔbùhuà	指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。出处:清·陈撰《玉几山房画外录》卷下载恽向《题自作画册》：“可见定欲为古人而食古不化，画虎不成、刻舟求剑之类也。”近义词:泥古不化、墨守成规反义词:推陈出新歇后语:一本经书看到老灯迷会:固用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:swallow ancient learning without digesting it"
波澜壮阔	bōlánzhuàngkuò	比喻声势雄壮或规模巨大。出处:南朝宋·鲍照《登大雷岸与妹书》：“旅客贫辛，波路壮阔。”近义词:浩浩荡荡、气势磅礴反义词:一潭死水歇后语:大海里浪涛灯迷会:不尽长江滚滚来用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，用于文章、运动等英语:surge forward in billowy (powerful) wares"
对症下药	duìzhèngxiàyào	针对病症用药。比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。出处:《三国志·魏志·华陀传》近义词:有的放矢、因地制宜反义词:无的放矢、举措失当歇后语:发疟疾吃奎宁；害什么病开什么方灯迷会:医生开处方用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:suit the remedy to the case"
茅塞顿开	máosèdùnkāi	原来心里好象有茅草堵塞着，现在忽然被打开了。形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。出处:《孟子·尽心下》：“山径之蹊间，介然用之而成路；为间不用，则茅塞之矣。”近义词:恍然大悟反义词:冥顽不灵歇后语:麻黄汤发汗灯迷会:恍然大悟用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:suddenly see the light"
称心如意	chènxīnrúyì	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。出处:宋·朱敦儒《感皇恩》词：“称心如意，剩活人间几岁？”近义词:心满意足、如愿以偿、尽如人意反义词:大失所望、事与愿违歇后语:打瞌睡的捡了个枕头灯迷会:好女婿用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指合符心意英语:strike oil"
光明磊落	guāngmínglěiluò	胸怀坦白，正大光明。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·聂小倩》：“公子光明磊落，为天人所钦瞩。”近义词:襟怀坦白反义词:居心叵测歇后语:水晶石盖房子灯迷会:陨石雨用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:straightforward"
显而易见	xiǎnéryìjiàn	形容事情或道理很明显，极容易看清楚。出处:清·李渔《闲情偶寄·结构第一》：“此显而易见之事，从无一人辩之。”近义词:昭然若揭、有目共睹反义词:模棱两可、高深莫测歇后语:放大镜下的细菌灯迷会:放大用法:偏正式；作宾语、定语、分句；用于说话、写文章等英语:stick out a mile <tell its own tale; obviously; evidently;clearly;as clear and plain as the nose on one's face;it goes without saying"
天翻地覆	tiānfāndìfù	形容变化巨大。也形容闹得很凶。出处:唐·刘商《胡笳十八拍》六：“天翻地覆谁得知？如今正南看北斗。”近义词:翻天覆地、天崩地裂反义词:一成不变歇后语:玉皇大帝翻跟头灯迷会:乾坤用法:联合式；作谓语、定语、状语、补语；形容变化大英语:state of extreme confusion as the sky and the earth turning upside down;earth-shaking"
另起炉灶	lìngqǐlúzào	另外重支炉灶。比喻放弃原来的，另外从头做起。出处:清·李汝珍《镜花缘》第十四回：“必至闹到‘出而哇之’，饭粪莫辨，这才‘另起炉灶’。”近义词:别具一格、标新立异、别树一帜反义词:一如既往、一成不变歇后语:打铁的分伙灯迷会:食堂搬家用法:动宾式；作主语、谓语、定语；用于做事英语:start all over again"
东张西望	dōngzhāngxīwàng	形容这里那里地到处看。出处:明·冯梦龙《古今小说》卷一：“三巧儿只为信了卖卦先生之语，一心只想丈夫回来，从此时常走向前楼，在帘内东张西望。”近义词:左顾右盼、三心二意反义词:一心一意、聚精会神、目不转睛、目不斜视歇后语:出洞的老鼠灯迷会:一时看两头用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:stare wildly about"
大煞风景	dàshāfēngjǐng	损伤美好的景致。比喻败坏兴致。出处:唐·李商隐《杂纂》把“花间喝道”、“月下把火”等列为“杀风景”的事情。近义词:兴致索然、败兴而归反义词:兴致勃勃歇后语:西湖边搭草棚灯迷会:花园遇雹灾用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，用于与好事相对照英语:spoil one's enthusiasm"
吹毛求疵	chuīmáoqiúcī	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。出处:《韩非子·大体》：“不吹毛而求小疵，不洗垢而察之难。”近义词:洗垢求瘢、无中生有反义词:宽大为怀、宽宏大量、通情达理歇后语:头发里找粉刺；地毯上找针灯迷会:头发里找粉刺用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义，用于指故意挑剔为难人英语:split hairs <to find and argue about small and unimportant differences as if the differences are important; find a quarrel in st"
单刀直入	dāndāozhírù	原比喻认定目标，勇猛精进。后比喻说话直接了当，不绕弯子。出处:宋·释道元《景德传灯录》卷十二：“若是作家战将，便请单刀直入，更莫如何若何。”近义词:直截了当、开门见山、直言不讳、开宗明义反义词:拐弯抹角、指桑骂槐、藏头露尾、旁敲侧击歇后语:关公进皇宫灯迷会:关羽赴宴用法:主谓式；作主语、定语、状语；多用于比喻句英语:speak out without beating about the bush"
捕风捉影	bǔfēngzhuōyǐng	风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。出处:《汉书·郊祀志》：“听其言，洋洋满耳，若将可遇；求之，荡荡如系风捕景，终不可得。”《朱子全书》：“若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进？”近义词:望风捕影、无中生有、道听途说反义词:实事求是、耳闻目睹、确凿不移歇后语:狗咬旋风；瞎子捉迷藏；飞机上张网灯迷会:摄影师用法:联合式；作谓语、定语、状语；比喻说话做事没有事实根据英语:speak or act on hearsay evidence"
咬文嚼字	yǎowénjiáozì	形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。出处:元·无名氏《杀狗劝夫》第四折：“哎，使不的你咬文嚼字。”近义词:字斟句酌反义词:走马观花、一挥而就、文不加点歇后语:口吃报纸；书架上的老鼠灯迷会:书虫；书蠹；啃书；秀才会餐用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:speak like a book <literarism; chop logic;pay excessive attention to wording>"
孤芳自赏	gūfāngzìshǎng	把自己比做仅有的香花而自我欣赏。比喻自命清高。出处:宋·张孝祥《念奴娇·过洞庭》词：“应念岭表经年，孤芳自赏，肝胆皆冰雪。”近义词:顾影自怜、自命清高反义词:自惭形秽歇后语:老处女照镜子；花盘搬到被窝里灯迷会:外人莫进御花园用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:solitary flower in love with its own fragrance"
一言九鼎	yīyánjiǔdǐng	比喻说话力量大，能起很大作用。出处:《史记·平原君列传》：“毛先生一至楚而使赵重于九鼎大吕。”近义词:一字千钧、一言为定、金口玉言反义词:人微言轻歇后语:皇帝爷开金口灯迷会:最重的话语用法:主谓式；作主语、谓语、定语；含褒义英语:solemn promise"
扶摇直上	fúyáozhíshàng	形容上升很快。出处:《庄子·逍遥游》：“抟扶摇而上者九万里。”近义词:青云直上、平步青云反义词:一落千丈、急转直下歇后语:登着软梯上飞机；发射出去的火箭灯迷会:风筝用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容职位、地位等英语:soar on the wings of a cyclone"
破涕为笑	pòtìwéixiào	涕：眼泪。一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。出处:晋·刘琨《答卢堪书》：“时复相与举觞对膝，破涕为笑。”近义词:转悲为喜、破颜一笑反义词:泪如泉涌、泣不成声、饮泣吞声歇后语:哭孩子得了个好饼灯迷会:小媳妇上轿用法:连动式；作谓语；形容人的表情英语:smile through tears"
避重就轻	bìzhòngjiùqīng	指回避重的责任，只拣轻的来承担。也指回避要点，只谈无关紧要的事情。出处:宋·刘挚《侍御史黄君墓志铭》：“民始不以多男为患，父子始不以避重就轻相去。”近义词:避难就易、避实就虚反义词:避实击虚、知难而进歇后语:甩西瓜拣芝麻；不背秤砣挑灯草灯迷会:丢了西瓜捡芝麻用法:连动式；作谓语、定语、状语；指避开重大问题与责任英语:skirt round"
爱财如命	àicáirúmìng	把钱财看得跟生命一样重要。形容极端吝啬。出处:清·岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第四回：“我想近来世界，不管什么英雄，什么豪杰，都是爱财如命，何况吃官司的，少不免要和那些狼官鼠吏交手，这更没钱不行了。”近义词:惟利是图、锱铢必较反义词:仗义疏财、挥金如土歇后语:抱着金砖跳海灯迷会:带钱进棺材用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容十分贪婪、吝啬英语:skin a flea for its hide"
单枪匹马	dānqiāngpímǎ	原指打仗时一个人上阵。比喻行动没人帮助。出处:五代楚·汪遵《乌江》诗：“兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。”近义词:孤家寡人、孤军奋战、无依无靠反义词:人多势众、千军万马歇后语:赵子龙上阵灯迷会:一人骑马上阵用法:联合式；作主语、定语、状语；指独立作战英语:single-handed"
无可奈何	wúkěnàihé	指感到没有办法，只有这样了。出处:《史记·周本纪》：“祸成矣，载可奈何。”近义词:百般无奈、迫不得已反义词:诚心诚意歇后语:林黛玉葬花；霸王别姬灯迷会:大小二人用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容毫无办法英语:shrug one's shoulder <helpless; have no alternative; have no way out;be utterly hopeless>"
溜之大吉	liūzhīdàjí	偷偷地跑掉为妙。出处:清·曾朴《孽海花》第二十四回：“稚燕趁着他们扰乱的时候，也就溜之大吉。”近义词:逃之夭夭反义词:一往无前歇后语:荷叶包鳝鱼；对草鞋作揖灯迷会:脚板上擦油用法:主谓式；作谓语、定语；用于人的行动英语:show a clean pair of heels"
齐心协力	qíxīnxiélì	形容认识一致，共同努力。出处:《墨子·尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’”近义词:齐心合力、同心同德、万众一心反义词:离心离德、貌合神离歇后语:两口子推磨；蚂蚁抬虫子灯迷会:拔河用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:shoulder to shoulder"
左右开弓	zuǒyòukāigōng	左右手都能射箭。比喻两只手轮流做同一动作或同时做几项工作。出处:元·白仁甫《梧桐雨》楔子：“臣左右开弓，一十八般武艺，无有不会。”近义词:左宜右有反义词:左支右绌歇后语:两个巴掌打人灯迷会:弱；无米粥用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；指同时进行英语:shoot first with one hand,then with the other"
假仁假义	jiǎrénjiǎyì	伪装仁慈善良。出处:《朱子全书·历代一·唐》：“汉高祖私意分数少，唐太宗一切假仁假义以行其私。”近义词:虚情假义反义词:肝胆相照、坦诚相待歇后语:婊子送客；木偶流眼泪；白骨精给唐僧送饭灯迷会:狐狸与鸡交朋友用法:连动式；作定语、状语、宾语；含贬义英语:shed crocodile tears"
同甘共苦	tónggāngòngkǔ	共同享受幸福，共同担当艰苦。出处:《战国策·燕策一》：“燕王吊死问生，与百姓同其甘苦。”近义词:有福同享，有难同当反义词:同床异梦歇后语:冰糖煮黄连；有福同享，有祸同当灯迷会:蜜饯黄连用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:share weal and woe with"
一刀两断	yīdāoliǎngduàn	比喻坚决断绝关系。出处:《朱子语类》：“观此可见克己者是从根源上一刀两断，便斩绝了，更不复萌。”近义词:当机立断反义词:藕断丝连、拖泥带水歇后语:包大人铡陈世美；汉高祖斩白蛇灯迷会:判用法:紧缩式；作谓语、定语、宾语；比喻坚决断绝关系英语:severe at one blow"
顾影自怜	gùyǐngzìlián	回头看看自己的影子，怜惜起自己来。形容孤独失意的样子，也指自我欣赏。出处:晋·陆机《赴洛道中作》：“伫立望故乡，顾影凄自怜。”近义词:孤苦伶仃、孤芳自赏、形单影只反义词:自高自大、妄自尊大歇后语:对着镜子擦眼泪灯迷会:高堂明镜悲白发用法:连动式；作谓语、定语；形容孤独失意英语:self-affected"
一目了然	yīmùliǎorán	一眼就看得很清楚。出处:明·张岱《皇华考序》：“可见按图索籍，三溪道路，一目了然。”近义词:一望而知、了如指掌、不言而喻反义词:雾里看花、管中窥豹歇后语:单眼儿看老婆；独眼龙看书灯迷会:火烧眉毛用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:see with half an eye"
送旧迎新	sòngjiùyíngxīn	送走旧的，迎来新的出处:宋·杨万里《宿城外张氏庄早起入城》：“送旧迎新也辛苦，一番辛苦两年闲。”近义词:吐故纳新、喜新厌旧反义词:一成不变歇后语:除夕夜守岁灯迷会:大年三十晚上熬夜用法:联合式；作主语、谓语、宾语；形容新旧交替英语:see off the old and welcome the new"
舍己为人	shějǐwèirén	舍弃自己的利益去帮助别人。出处:《论语·先进》：“夫子喟然叹曰：‘吾与点也。’”朱熹注：“初无舍己为人之意，而其胸次悠然，直与天地万物上下同流，各得其所之妙。”近义词:舍己救人、助人为乐反义词:损人利己、假公济私歇后语:鸡婆抱鸭子灯迷会:俄；让房用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:sacrifice one's own interests for the sake of others"
一泻千里	yīxièqiānlǐ	形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。出处:宋·陈亮《与辛幼安殿撰书》：“大江在河，一泻千里。”近义词:一日千里、一落千丈、一蹶不振反义词:迂回曲折、斗折蛇行歇后语:长江流水灯迷会:开了闸的河水用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；指速度快英语:rush"
一成不变	yīchéngbùbiàn	一经形成，不再改变。出处:《礼记·王制》：“一成不可变，故君子尽心焉。”近义词:原封不动反义词:千变万化、瞬息万变、变化莫测歇后语:三十颗荞麦九十道棱灯迷会:十改其九用法:联合式；作谓语；含贬义英语:run in a rut <invariable; changeless>"
一网打尽	yīwǎngdǎjìn	比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。出处:宋朝魏泰《东轩笔录》卷四：“聊为相公一网打尽。”近义词:斩草除根、全军覆没反义词:一介不取歇后语:小池塘里撒网灯迷会:最大的鱼网用法:偏正式；作谓语、定语；用于坏人或鱼英语:round up the whole gang at one fell swoop"
满载而归	mǎnzàiérguī	装得满满地回来。形容收获很大。出处:明·李贽《焚书·又焦弱侯》：“然林汝宁向者三任，彼无一任不往，往必满载而归。”近义词:满载而回反义词:一无所获、空手而归歇后语:草船借剑灯迷会:草船借剑；采购回家；返程货物多用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:return with full load of presents"
足智多谋	zúzhìduōmóu	富有智慧，善于谋划。形容人善于料事和用计。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十三回：“足智多谋之士，能征惯战之将，何止一二千人。”近义词:智谋过人、大智若愚、诡计多端反义词:愚昧无知、愚不可及、束手无策歇后语:梁山泊的吴用灯迷会:会计用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:resourcefulness"
斩钉截铁	zhǎndīngjiétiě	形容说话或行动坚决果断，毫不犹豫。出处:《朱子全书·孟子》：“君来惟是孟子说得斩钉截铁。”近义词:斩钢截铁反义词:拖泥带水歇后语:五金厂上班；铁匠使凿子灯迷会:锻工用法:联合式；作定语、状语、补语；含褒义英语:resolute and decisive"
照本宣科	zhàoběnxuānkē	照着本子念条文。形容讲课、发言等死板地按照课文、讲稿，没有发挥，不生动。出处:元·关汉卿《西蜀梦》：“也不用僧人持咒，道士宣科。”近义词:照猫画虎、照葫芦画瓢反义词:断章取义、添油加醋歇后语:道士念经；太监读圣旨灯迷会:读报纸用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:repeat what the book says"
面不改色	miànbùgǎisè	脸色不变。形容从容镇静的样子。出处:元·秦简夫《赵礼让肥》第二折：“我这虎头寨上，但凡拿住的人呵，见了俺，丧胆亡魂，今朝拿住这厮，面不改色。”近义词:神色自若反义词:大惊失色歇后语:老鼠挨一百棒；卖馒头搀石灰灯迷会:红颜永胜用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:remain calm"
返老还童	fǎnlǎohuántóng	由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。出处:《文苑英华》卷三五二载无名氏《七召》：“既变丑以成妍，亦反老而为少。”近义词:鹤发童颜、老当益壮反义词:未老先衰歇后语:八十岁演员扮孩子；八十岁老人进幼儿园灯迷会:祖孙回家；祖孙回归用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:rejuvenescence"
不劳而获	bùláoérhuò	自己不劳动却占有别人的劳动成果。出处:《孔子家语·入官》：“所求于迩，故不劳而得也。”近义词:坐享其成、不劳而食反义词:自食其力歇后语:鲤鱼跳船上灯迷会:剥削用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；含贬义，比喻不劳动而得到成果英语:reap where one has not sown"
一目十行	yīmùshíháng	看书时同时可以看十行。形容看书非常快。出处:《梁书·简文帝纪》：“读书十行俱下。”宋·刘克庄《杂记六言五首》诗：“五更三点待漏，一目十行读书。”近义词:十行俱下、一挥而就、不假思索反义词:慢条斯理、老牛破车、蜗行牛步歇后语:张松阅书灯迷会:泪字变成衍字；最厉害的目光用法:主谓式；作谓语、状语；含褒义英语:read ten lines at a glance"
殊途同归	shūtútóngguī	通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。出处:《易·系辞下》：“天下同归而殊途，一致而百虑。”近义词:不约而同、不谋而合反义词:背道而驰、南辕北辙歇后语:姐俩回娘家；长江黄河流入海灯迷会:左一回右一回；黄河长江皆流入海用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于人生等英语:reach the same goal by different routes"
登峰造极	dēngfēngzàojí	比喻学问、技能等达到最高的境界或成就。出处:明·顾炎武《与人书》二七：“君文之病，在于有韩、欧。有此蹊径于胸中，便终身不脱依傍二字，断不能登峰造极。”近义词:叹为观止、空前绝后、超群绝伦、无与伦比反义词:屡见不鲜、平淡无奇歇后语:癞蛤蟆跳上金銮殿灯迷会:攀世界之巅；到达玉皇顶用法:联合式；作谓语、宾语、定语；比喻到达极高的境地英语:reach the peak of perfection"
宁死不屈	nìngsǐbùqū	宁愿死也不屈服。出处:明·赵弼《宋进士袁镛忠义传》：“以大义拒敌，宁死不屈，竟燎身于烈焰中。”近义词:宁为玉碎，不为瓦全反义词:苟且偷生、卑躬屈膝歇后语:刘胡兰钻铡刀灯迷会:刘胡兰就义用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:rather die than submit"
百年大计	bǎiniándàjì	指关系到长远利益的计划或措施。出处:清·梁启超《论民族竞争之大势》：“数月之间，而其权力已深入巩固，而百年大计于以定矣。”近义词:长计远虑、千秋大业反义词:权宜之计歇后语:一个世纪才盘点灯迷会:整世纪的战略用法:偏正式；作主语、宾语；指关系到长远利益的重大策略英语:question of fundamental importance for a hundred years"
集思广益	jísīguǎngyì	思：思考，意见；广：扩大。指集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。出处:三国蜀·诸葛亮《教与军师长史参军掾属》：“夫参署者，集众思，广忠益也。”近义词:群策群力、广开言路反义词:一意孤行、独断专行歇后语:人多主意强灯迷会:诸葛亮会；个个不想谋私利；大家都想做好事用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:put/lay heads together"
张冠李戴	zhāngguānlǐdài	把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象，弄错了事实。出处:明朝田艺蘅《留青日札》卷二十二《张公帽赋》：“谚云：‘张公帽掇在李公头上。’有人作赋云：‘物各有主，貌贵相宜。窃张公之帽也，假李老而戴之。’”近义词:破绽百出、似是而非反义词:无可非议、毫厘不爽歇后语:张三的帽子给李四灯迷会:乱扣帽子；错把李逵当张顺用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:put Zhang's hat on Li's head"
长驱直入	chángqūzhírù	指长距离不停顿的快速行进。形容进军迅猛，不可阻挡。出处:汉·曹操《劳徐晃令》：“吾用兵三十余年，，及所闻古之善用兵者，未有长驱直入敌围者也。”近义词:势如破竹、直捣黄龙反义词:步步为营、退避三舍、裹足不前歇后语:特快列车过隧道灯迷会:特快列车过隧道用法:联合式；作谓语、定语；用于战争英语:push deeply into"
一鼓作气	yīgǔzuòqì	比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。出处:《左传·庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。”近义词:一气呵成、趁热打铁反义词:一败如水、一败涂地、偃旗息鼓歇后语:水里的蛤蟆灯迷会:通风；风箱；皮老虎用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:press on to the finish without letup"
无能为力	wúnéngwéilì	指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。出处:清·梁绍壬《两般秋雨庵随笔·卷八·史阁部书》：“使兵饷顿竭，忠臣流涕顿足而叹，无能为力，惟有一死以报国，不亦大可哀乎？”近义词:力不从心、力不能及、无计可施反义词:得心应手歇后语:蚯蚓过溪；猪八戒当兵灯迷会:石油危机用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于推辞英语:powerless"
不毛之地	bùmáozhīdì	不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。出处:《公羊传·宣公十二年》：“锡（赐）之不毛之地．”近义词:穷山恶水、穷乡僻壤反义词:鱼米之乡、天府之国歇后语:秃子的头发；兔子不拉屎灯迷会:芜；荒山；光山；天涯何处无芳草用法:偏正式；作主语、宾语；形容荒凉或未开垦的土地英语:poor soil"
横行霸道	héngxíngbàdào	依仗权势为非作歹。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第九回：“一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反‘助纣为虐’讨好儿。”近义词:专横跋扈、胡作非为、为所欲为反义词:安分守己、奉公守法歇后语:一群螃蟹过街灯迷会:螃蟹上街；螃蟹走路用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:play the tyrant"
见机行事	jiànjīxíngshì	看具体情况灵活办事。出处:《易·系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。”近义词:见机而作、相机行事反义词:鲁莽行事歇后语:老鹰捕食；高射炮手灯迷会:高射炮手；空对空导弹用法:连动式；作谓语、定语；指看具体情况灵活办事英语:play it by ear"
正中下怀	zhèngzhòngxiàhuái	正合自己的心意。出处:《后汉书·刘玄传》：“帝方对我饮，正用此时持事来乎！”近义词:如愿以偿、心满意足、称心如意反义词:大失所望、出乎意料歇后语:聋子看哑剧；打准腹部灯迷会:忠用法:动宾式；作谓语、宾语；形容符合心意英语:play into somebody's hands"
随机应变	suíjīyìngbiàn	机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。出处:《旧唐书·郭孝恪传》：“世充日踧月迫，力尽计穷，悬首面缚，翘足可待。建德远来助虐，粮运阻绝，此是天丧之时。请固武牢，屯军氾水，随机应变，则易为克殄。”近义词:见风使舵、见机行事反义词:一成不变、刻舟求剑歇后语:飞行员的降落伞灯迷会:躲；降落伞用法:连动式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:play by ear"
明明白白	míngmíngbáibái	清清楚楚，明确无误；正大光明出处:明·施耐庵《水浒传》第45回：“账目已明明白白，并无分文来去。”近义词:清清楚楚、清清白白反义词:糊里糊涂歇后语:电灯照雪；玻璃杯盛雪灯迷会:东方亮下大雪用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:plain"
虚情假意	xūqíngjiǎyì	装着对人热情，不是真心实意。出处:清·曾朴《孽海花》第三十一回：“在我是虚情假意，你听了一样的难过。”近义词:假仁假义、装腔作势反义词:深情厚意、真心实意歇后语:打一巴掌揉三揉；割上荨麻喂毛驴灯迷会:杀鸡问客用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:phonily affection"
至高无上	zhìgāowúshàng	高到顶点，再也没有更高的了。出处:汉·许慎《说文解字·一部》：“天，颠也。至高无上，从一大。”近义词:高高在上、无出其右、登峰造极反义词:等而下之歇后语:皇帝的交椅灯迷会:玉皇大帝；到达顶峰用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:paramount <supreme; most lofty>"
五光十色	wǔguāngshísè	形容色彩鲜艳，花样繁多。出处:南朝梁·江淹《丽色赋》：“五光徘徊，十色陆离。”近义词:五颜六色、万紫千红反义词:色彩单一歇后语:雨花台的石子；南京路上的霓虹灯灯迷会:霓虹灯用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:painted <brilliant; multicoloured>"
苦心经营	kǔxīnjīngyíng	用尽心思去筹划安排。出处:清·梁启超《新中国未来记》第四回：“但专制政体不除，任凭你君相恁地苦心经营，民力是断不能发达的。”近义词:费尽心机、苦心孤诣、惨淡经营反义词:撒手不管歇后语:抱着黄连做生意灯迷会:十过中军帐用法:偏正式；作谓语、定语；用于军事、商业等英语:painstakingly build up an enterprise,etc."
欢天喜地	huāntiānxǐdì	形容非常高兴。出处:元·王实甫《西厢记》第五本第四折：“我现将著夫人诰欶，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿亲付与他。”近义词:欢欣鼓舞反义词:切肤之痛、哀痛欲绝、愁眉苦脸歇后语:两口子拜堂；玉帝娶亲，阎王嫁女灯迷会:人间喜剧用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:overjoyed"
身败名裂	shēnbàimíngliè	身：身分，地位；败：毁坏；裂：破损。地位丧失，名誉扫地。指做坏事而遭到彻底失败。出处:宋·辛弃疾《贺新郎·别茂嘉十二弟》词：“将军百战身名裂，向河梁，回头万里，故人长绝。”近义词:声名狼藉、臭名远扬反义词:名满天下、流芳百世歇后语:楚霸王自刎灯迷会:鞭炮响了用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:out of the window"
心有余而力不足	xīnyǒuyúérlìbùzú	心里非常想做，但是力量不够。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“我手里但凡从容些，也时常来上供，只是‘心有余而力不足’。”近义词:爱莫能助反义词:余勇可贾、行有余力歇后语:担山填海；大力士绣花；八十老汉挑担子灯迷会:蚂蚁拖耗子用法:复句式；作主语、分句；表婉约拒绝的意思英语:One's eyes are bigger than one's stomach."
一字千金	yīzìqiānjīn	称赞文辞精妙。出处:《史记·吕不韦列传》：“布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。”近义词:一字千钧、一字一珠、字字珠玑反义词:一文不值歇后语:王羲之手书灯迷会:妙；最贵的稿费用法:主谓式；作定语、宾语；含褒义英语:one word is worth a thousand taels of gold"
饥不择食	jībùzéshí	不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。出处:明·施耐庵《水浒全传》第三回：“自古有几般：饥不择食，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻。”近义词:慌不择路反义词:挑肥拣瘦歇后语:兔饿捉老鼠；恶狼打老鼠灯迷会:几用法:补充式；作宾语；比喻需要急迫，顾不得选择英语:onehungry is not choosy about his food"
千载难逢	qiānzǎinánféng	一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。出处:《南齐书·瘐杲之传》：“臣以凡庸，谬徼（侥）昌运，奖擢之厚，千载难逢。”近义词:千载一时、百年不遇反义词:唾手可得、司空见惯歇后语:铁树开花灯迷会:一千年也难碰到一次用法:偏正式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:once in a blue moon <rarely; extremely seldom; hardly at all or hardly ever; very rare>"
念念不忘	niànniànbùwàng	念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。出处:《朱子全书·论语》：“言其于忠信笃敬，念念不忘。”近义词:念兹在兹、朝思暮想、刻骨铭心反义词:置之不理、置之度外、置若罔闻歇后语:唐僧学经文灯迷会:重读记得牢用法:偏正式；作谓语；指时刻挂在心上英语:on the brain"
源远流长	yuányuǎnliúcháng	源头很远，水流很长。比喻历史悠久。出处:唐·白居易《海州刺史裴君夫人李氏墓志铭》：“夫源远者流长，根深者枝茂。”近义词:源源不绝、源源不断、源源而来反义词:无本之木、无源之水歇后语:黄河的水，长江的浪灯迷会:大江无头尾；黄河之水天上来用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:of long standing"
顶天立地	dǐngtiānlìdì	头顶云天，脚踏大地。形容形象高大，气慨豪迈。出处:元·纪君祥《赵氏孤儿》第一折：“我韩厥是一个顶天立地的男儿。”近义词:英姿勃勃、威风凛凛、气概不凡反义词:瞻前顾后歇后语:六点钟的分时针；南天门上长大树灯迷会:工；擎天柱用法:联合式；作定语、补语；用于人英语:of indomitable"
形形色色	xíngxíngsèsè	指各式各样，种类很多。出处:《列子·天瑞》：“有形者，有形形者，有色者，有色色者。”近义词:五花八门、千奇百怪、应有尽有反义词:千篇一律、如出一辙歇后语:二八月的衣服灯迷会:桃；方圆黑白用法:联合式；作谓语、定语；形容人或事物英语:of every hue"
无所适从	wúsuǒshìcóng	不知听从哪一个好。指不知怎么办才好。出处:《左传·僖公五年》：“一国三公，吾谁适从。”近义词:莫衷一是、不知所措反义词:择善而从歇后语:一国三公灯迷会:未嫁用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容不知怎么办才好英语:not know what course to take"
片甲不留	piànjiǎbùliú	甲：铠甲。形容全军被消灭出处:清·钱彩《说岳全传》第23回：“为足的在此扎营，意欲等候番兵来，杀他一个片甲不留。”近义词:片甲不回、全军覆没反义词:大获全胜歇后语:哪吒剥龙鳞灯迷会:夺取全部冠军用法:主谓式；作补语；含贬义英语:not a single armoured warrior remains"
非同小可	fēitóngxiǎokě	指情况严重或事情重要，不能轻视。出处:元·关汉卿《魔合罗》第三折：”萧令史，我与你说，人命事关天关地，非同小可！”近义词:非同寻常、非同一般反义词:区区小事、无足轻重歇后语:长江里饮水；古玩店失火灯迷会:奇；不像鄙人；和鄙人不一样用法:动宾式；作谓语、定语；指事关重大英语:no small matter"
万无一失	wànwúyīshī	指非常有把握，绝对不会出差错。出处:汉·枚乘《七发》：“孔老览观，孟子持筹而算之，万不失一。”近义词:十拿九稳、稳操胜券反义词:挂一漏万歇后语:铁壳里放鸡蛋灯迷会:十百千用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容有绝对把握英语:no danger of anything going wrong <infallible; surefire; be perfectly safe; cannot possibly go wrong>"
铤而走险	tǐngérzǒuxiǎn	指在无路可走的时候采取冒险行动。出处:《左传·文公十七年》：“铤而走险，急何能择？”近义词:见义勇为、孤注一掷反义词:畏缩不前歇后语:大肚子踩钢丝；鼻梁骨上推车子灯迷会:孕妇过独木桥用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:neck or/of nothing"
唠唠叨叨	lāolāodāodāo	说话啰嗦，一说起来没个完出处:宋·郑思肖《答吴山人问远游观地理书》：“古人胸中高明，一见便了……未若后世唠唠叨叨，支支离离，弃本逐末，侈为乖谬。”近义词:絮絮叨叨反义词:干净利落歇后语:老太太开了话匣子灯迷会:数冬瓜道茄子用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:nag"
兴师动众	xīngshīdòngzhòng	旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事（含贬义）。出处:《吴子·励士》：“夫发号布令，而人乐闻；兴师动众，而人乐战；交兵接刃，而人乐死。”近义词:大动干戈、大张声势反义词:小打小闹歇后语:五百罗汉斗观音；百万雄师下江南灯迷会:全民重教用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:move troops about and stir up the people--drag in many people to do something"
求之不得	qiúzhībùdé	想找都找不到。原指急切企求，但不能得到。后多形容迫切希望得到。出处:《诗·周南·关雎》：“求之不得，寤寐思服。”近义词:梦寐以求反义词:举手可得歇后语:酒鬼掉进酒池里；癞子头上抓痒灯迷会:所愿未遂用法:补充式；作谓语、定语、状语；用于迫切希望的英语:most welcome"
绰绰有余	chuòchuòyǒuyú	形容房屋或钱财非常宽裕，用不完。出处:《诗经·小雅·角弓》：“此令兄弟，绰绰有余。”近义词:绰有余裕、恢恢有余反义词:入不敷出、捉襟见肘歇后语:老虎逮驴；袍子改汗衫灯迷会:我也是致富者用法:偏正式；作谓语、定语、状语；用于人力等很宽恕英语:more than sufficient <it's more than enough>"
祸不单行	huòbùdānxíng	指不幸的事接二连三地发生。出处:汉·刘向《说苑·权谋》：“此所谓福不重来，祸必重来者也。”近义词:多灾多难、福无双至、雪上加霜反义词:时来运转、双喜临门歇后语:跌倒又挨拳头；躲过棒槌挨榔头；屋漏又缝连阴雨灯迷会:二人并用法:主谓式；作宾语、分句；常与“福无双至”连用英语:misfortunes never come singly"
拖泥带水	tuōnídàishuǐ	比喻说话做事不干脆利落。出处:宋·释道元《五灯会元》：“狮子翻身，拖泥带水。”近义词:婆婆妈妈、牵丝攀藤反义词:简明扼要、直截了当歇后语:下雨天走路；水牛踩浆；池中捞藕；沼泽地的推土机灯迷会:耙田；拔出塘的藕用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:messy < sloppy;slovenly; drag through mud and water>"
人仰马翻	rényǎngmǎfān	人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百十五回：“贾琏家下无人，请了王仁来在外帮着料理。那巧姐儿是日夜哭母，也是病了。所以荣府中又闹得马仰人翻。”近义词:落花流水、溃不成军反义词:人强马壮歇后语:骑兵掉河里灯迷会:敌人骑兵队踩中了地雷用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:men and horses thrown off their feet"
臭味相投	xiùwèixiāngtóu	彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。出处:《左传·襄公八年》：“今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。汉·蔡邕《玄文先生李休碑》：“凡其亲昭朋徒、臭味相与，大会而葬之。”近义词:沆瀣一气、同气相求、狼狈为奸反义词:格格不入、水火不容歇后语:苍蝇叮大粪；臭田螺遇上了饿老鸦灯迷会:苍蝇围着厕所转用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，比喻坏人投合在一起英语:meeting of dirty minds"
积少成多	jīshǎochéngduō	积累少量的东西，能成为巨大的数量。出处:《战国策·秦策四》：“积薄而为厚，聚少而为多。”《汉书·董仲舒传》：“聚少成多，积小致巨。”近义词:日积月累、积水成渊、聚沙成塔反义词:杯水车薪歇后语:沙子里淘金灯迷会:零存整取用法:连动式；作谓语、宾语、分句；用于事物的逐渐聚积英语:many a little makes a mickle"
兴风作浪	xīngfēngzuòlàng	比喻煽动情绪，挑起事端。出处:元·无名氏《锁魔镜》第一折：“嘉州有冷，源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。”近义词:无事生非、惹是生非反义词:风平浪静、相安无事歇后语:翻潭的老鳖；龙王爷出海灯迷会:灯谜热潮用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:make waves"
借题发挥	jiètífāhuī	借着某件事情为题目来做文章，以表达自己真正的意见或主张。也指假借某事为由，去做其它的事。出处:清·吴趼人《痛史》第七回：“我触动起来，顺口骂他两句。就是你们文人说的，甚么‘借题发挥’的意思呢。”近义词:小题大作、指桑骂槐反义词:大题小作歇后语:指着秃子骂和尚灯迷会:人家的马驹敲铁脚用法:偏正式；作谓语、宾语、定语、状语；英语:make use of the subject under discussion to put over one's own ideas"
改头换面	gǎitóuhuànmiàn	比喻只改外表和形式，内容实质不变。出处:唐·寒山《诗三百三首》第二一四首：“改头换面孔，不离旧时人。”近义词:乔装打扮、面目一新反义词:依然如故、原封不动歇后语:玩狮舞戴道具灯迷会:变相；化妆用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:make the superficial changes"
因势利导	yīnshìlìdǎo	顺着事情发展的趋势，加以引导。出处:《史记·孙子吴起列传》：“善战者因其势而利导之。”近义词:顺水推舟反义词:倒行逆施歇后语:打蛇随棍上灯迷会:诱以官禄；何故专权又谋私用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:make the best of"
无中生有	wúzhōngshēngyǒu	把没有的说成有。指凭空捏造。出处:《老子》：“天下万物生于有，有生于无。”近义词:造谣生事、信口雌黄反义词:确凿无疑、铁证如山歇后语:红萝卜开花长了葱；空箱里取物；魔术师变戏法灯迷会:魔术；说假话用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:make something out of nothing"
天花乱坠	tiānhuāluànzhuì	传说梁武帝时有个和尚讲经，感动了上天，天上纷纷落下花来。形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。出处:《法华经·序品》：“尔时世尊，四众围绕，供养恭敬尊重赞叹，为诸菩萨说大乘经……是时天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上及诸大众。”近义词:不着边际、花言巧语反义词:平铺直叙、兴味索然歇后语:仙女散花；半空里下大雪；飞机上放爆竹灯迷会:飞雪；大雪纷飞用法:主谓式；作状语、补语；含贬义英语:make a very wild boast about something as if it were raining flowers"
小题大作	xiǎotídàzuò	拿小题目做大文章。比喻把小事情当做大事情来处理。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十三回：“没有什么，左不过他们小题大作罢了，何必问他？”近义词:借题发挥、大惊小怪反义词:等闲视之、淡然处之歇后语:大刀斩小鸡；大炮打麻雀；看见蚊子就拔剑灯迷会:儿童文学巨著用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:make a mountain out of a molehill"
大惊小怪	dàjīngxiǎoguài	形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。出处:宋·朱熹《答林择之》：“要肱把此事做一平常事看，朴实头做将去，久之自然见效，不必如此大惊小怪，起模画样也。”近义词:少见多怪、蜀犬吠日反义词:见怪不怪、司空见惯歇后语:犬咬骆驼；父子观虎斗；踩着麻雀当蛇灯迷会:吓倒守门妖用法:联合式；作谓语、宾语、状语；用于否定句中英语:make a fuss"
虚张声势	xūzhāngshēngshì	假装出强大的气势。出处:唐朝韩愈《论淮西事宜状》：“今闻讨伐元济，人情必有救助之意，然皆暗弱，自保无暇，虚张声势，则必有之。”近义词:虚晃一枪反义词:不动声色歇后语:走夜路吹口哨；两个瞎子划拳；大王庙里的看门神灯迷会:打猫儿吓贼用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:make a false show of strength"
和盘托出	hépántuōchū	和：连同。连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷二：“饭罢，田氏将庄子所著《南华真经》及《老子道德》五千言，和盘托出，献于王孙。”近义词:言无不尽、直言不讳、畅所欲言反义词:含糊其词、闪烁其辞、讳莫如深歇后语:饭馆里端菜灯迷会:服务员端茶用法:偏正式；作谓语；比喻全都讲出来，毫不保留英语:make a clean breast of"
一团和气	yītuánhéqì	本指态度和霭可亲。现也指互相之间只讲和气，不讲原则。出处:宋朝朱熹《伊洛渊源录》卷三引《上蔡语录》：“明道终日坐，如泥塑人，然接人浑是一团和气。”近义词:和蔼可亲、和颜悦色、平易近人反义词:凶神恶煞、凶相毕露歇后语:大肚罗汉吹喇叭灯迷会:皮球；明月当空微风吹用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:maitain harmony all round"
人财两空	réncáiliǎngkōng	人和钱财都无着落或都有损失。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷三十六：“他有偌多的东西在我担里，我若同了这带脚的货去，前途被他喊破，可不人财两失。”近义词:人才两失、鸡飞蛋打反义词:两全其美歇后语:丢了媳妇又赔房；抱着金砖跳海灯迷会:抱着金砖跳海用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:loss both the beauty and her possessions"
瞻前顾后	zhānqiángùhòu	看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。出处:战国楚·屈原《离骚》：“瞻前而顾后兮，相观民之计极。”近义词:左顾右盼反义词:一往直前歇后语:走上步看下步灯迷会:不见中心；汽车反射镜用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:look round the corner"
面面相觑	miànmiànxiāngqù	你看我，我看你，不知道如何是好。形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。出处:明·张岱《海志》：“舟起如簸，人皆瞑眩，蒙被僵卧，懊丧此来，面面相觑而已。”近义词:瞠目结舌、面面相看反义词:从容不迫歇后语:大眼瞪小眼；照着镜子刮脸灯迷会:照镜子用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容惊慌的表情英语:look at each other in blank dismay"
颠三倒四	diānsāndǎosì	形容说话做事错杂紊乱。出处:明·许仲琳《封神演义》第四十四回：“连拜了三四日，就把子牙拜的颠三倒四，坐卧不安。”近义词:语无伦次、乱七八糟、杂乱无章、七颠八倒反义词:有条不紊、井然有序、有条有理、错落有致歇后语:七个人睡两头灯迷会:泪用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:lonfused <disorderly; in coherent>"
养尊处优	yǎngzūnchǔyōu	指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。出处:宋·苏洵《上韩枢密书》：“天子者，养尊而处优，树恩而收名，与天下为喜乐者也。”近义词:纸醉金迷、花天酒地、娇生惯养反义词:含辛茹苦、节衣缩食、艰苦卓绝歇后语:戴着乌纱帽不上朝灯迷会:敬老院好用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:live like pigs in clover < live on the fat of the land; do oneself well; be like a lord in clover>"
放任自流	fàngrènzìliú	听凭自然的发展，不加领导或过问。出处:《淮南子·修务训》：“夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行；禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长。听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。”近义词:听之任之、任其所为反义词:防微杜渐、防患未然歇后语:水闸失修；自来水坏了龙头灯迷会:开闸；白开水；未关水龙头用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:let things drift"
背井离乡	bèijǐnglíxiāng	离开家乡到外地。出处:元·贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。近义词:离乡背井、浪迹天涯、颠沛流离反义词:衣锦还乡、安家立业、落叶归根歇后语:挑水的逃荒灯迷会:逃荒用法:联合式；作谓语、定语；指不得已而离别家乡英语:leave one's native place (esp. against one's will)"
四通八达	sìtōngbādá	四面八方都有路可通。形容交通极便利。也形容通向各方。出处:《子华子·晏子问党》：“其途之所出，四通而八达，游士之所凑也。”近义词:畅行无阻反义词:水泄不通歇后语:蜘蛛网；火车站的轨道；十二只轮船出海灯迷会:井；十字路都到居庸关用法:联合式；作主语、谓语、定语；含褒义英语:lead through at random"
望洋兴叹	wàngyángxīngtàn	原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。出处:《庄子·秋水》：“始旋其面，望洋向若而叹。”近义词:无能为力、无可奈何反义词:妄自尊大歇后语:对着大海发愁；站在海边打咳声灯迷会:水哉，水哉用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:lament one's littleness before the vast ocean -bemoan one's inadequacy in the face of a great task"
不屈不挠	bùqūbùnáo	比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。出处:《汉书·叙传下》：“乐昌笃实，不桡不诎。”近义词:坚忍不拔、百折不挠、视死如归反义词:卑躬屈膝、奴颜婢膝歇后语:铁人遭棍打灯迷会:弯腰抓痒用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容人顽强英语:keep one's chin up <indomitable; stand to one's guns>"
寸步不离	cúnbùbùlí	原指夫妻和睦，现在泛指两人感情好，总在一起。出处:南朝梁·任昉《述异记》：“吴黄龙中，吴郡海盐有陆东，妻朱氏，亦有容止，夫妻相重，寸步不离，时人号为比肩人。”近义词:形影不离、依依不舍、如影相随反义词:若即若离、不即不离歇后语:人行影子走灯迷会:人与影子用法:主谓式；作谓语、定语；指紧密相连英语:keep close to"
切肤之痛	qièfūzhītòng	切肤：切身，亲身。亲身经受的痛苦。比喻感受深切。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·冤狱》：“带一名于纸尾，遂成附骨之疽，受万罪于公门，竞属切肤之痛。”近义词:同感身受、痛定思痛反义词:不关痛痒歇后语:一头跌到菜刀上；一屁股坐在铡刀上灯迷会:动手术用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义，比喻感受深切英语:keenly felt pain"
正大光明	zhèngdàguāngmíng	心怀坦白，言行正派。出处:《朱子语类》卷七三：“圣人所说底话，光明正大。”近义词:光明磊落反义词:心怀叵测、偷偷摸摸歇后语:一耳光打在小秃头上灯迷会:中秋月；十五的月亮用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:just and honourable"
迫不及待	pòbùjídài	近：紧急。急迫得不能等待。形容心情急切。出处:清·李汝珍《镜花缘》第六回：“且系酒后游戏，该仙子何以迫不急待。”近义词:刻不容缓、急不可待反义词:待机而动歇后语:屎胀了挖茅厕灯迷会:天时人事日相催用法:偏正式；作谓语、状语；形容心情急迫英语:jumped at <itchy; impetuous>"
十拿九稳	shínájiǔwěn	比喻很有把握。出处:明·阮大铖《燕子笺·购幸》：“此是十拿九稳，必中的计较。”近义词:万无一失、稳操胜券反义词:漏洞百出、破绽百出歇后语:罐里逮王八；一双手捧酒壶；双手捧鸡蛋灯迷会:瓮中捉鳖；一指痉挛用法:联合式；作谓语、定语、宾语、状语；含褒义英语:It's in the bag."
众口难调	zhòngkǒunántiáo	原意是各人的口味不同，很难做出一种饭菜使所有的人都感到好吃。比喻做事很难让所有的人都满意。出处:宋·欧阳修《归田录》：“补仲山之衮，虽曲尽于巧心；和傅说之羹，实难调于众口。”近义词:莫衷一是、见仁见智反义词:一模一样、毫无二致、如出一辙歇后语:一人做不了百人饭；一人难趁百人意灯迷会:四面楚歌用法:主谓式；作谓语、定语、分句；形容很难满足众人英语:it is difficult to cater for all tastes"
不言而喻	bùyánéryù	不用说话就能明白。形容道理很明显。出处:《孟子·尽心上》：“仁义礼智根于心，其生色也，然见于面。盎于背，施于四体，四体不言而喻。”近义词:显而易见、无庸赘述反义词:扑朔迷离、模棱两可歇后语:哑巴打手势灯迷会:旗语；打手势；哑巴打手势用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容很明显英语:it goes without saying"
势不可当	shìbùkědāng	当：抵挡。来势迅猛，不可抵挡出处:《晋书·郗鉴传》：“群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。”近义词:势如破竹、锐不可当反义词:日薄西山、大势已去歇后语:山涧发洪水灯迷会:莫之能御也用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:irresistible"
不可收拾	bùkěshōushí	指事物败坏到无法整顿或不可救药的地步。出处:唐·韩愈《送高闲上人序》：“泊与淡相遭，颓堕委靡，溃败不可收拾。”近义词:不可救药、土崩瓦解反义词:旭日东升、蒸蒸日上歇后语:豆腐脑儿洒地上灯迷会:只收九人；只取玖名；定价九折出售用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义，形容事物破坏得十分严重英语:irremediable"
独出心裁	dúchūxīcái	原指诗文的构思有独到的地方。后泛指想出的办法与众不同。出处:明·李贽《水浒全书发凡》：“今别出心裁，不依旧样，或特标于目外，或叠采于回中。”近义词:别出心裁、独具匠心、独辟蹊径、别开生面反义词:千篇一律、如出一辙、步人后尘、鹦鹉学舌歇后语:中式服装西式领灯迷会:蝎子怀里挂剪刀用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:ingenuity"
不可思议	bùkěsīyì	原有神秘奥妙的意思。现多指无法想象，难以理解。出处:《维摩诘所说经·不思议品》：“诸佛菩萨有解脱名不可思议。”近义词:不可捉摸、神乎其神、玄而又玄反义词:一目了然、洞若观火、通俗易懂歇后语:高粱秆上结茄子；公鸡下蛋猫咬狗灯迷会:无法想无法说用法:偏正式；作谓语、定语、补语；用于人或物英语:inconceivability"
一丝不挂	yīsībùguà	原是佛教用来比喻人没有一丝牵挂。后指人裸体。出处:《楞严经》：“一丝不挂，竿木随身。”近义词:赤身裸体反义词:衣冠楚楚歇后语:无弦的琵琶灯迷会:光头；空线轴；无弦琴用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:in/wearing one's birthday clothes"
身不由己	shēnbùyóujǐ	由：听从。身体不由自己作主。出处:明·罗贯中《三国演义》第七十四回：“上命差遣，身不由己。望君侯怜悯，誓以死报。”近义词:不由自主、情不自禁反义词:得心应手、应付自如歇后语:脱了线的风筝；推小车扭屁股灯迷会:傀儡；唐僧取经用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义英语:in spite of oneself"
虎头蛇尾	hǔtóushéwěi	头大如虎，尾细如蛇。比喻开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终。出处:元·康进之《李逵负棘》第二折：“则为你两头白面搬兴废，转背言词说是非，这厮敢狗行狼心，虎头蛇尾。”近义词:为德不卒、有始无终反义词:全始全终、善始善终、持之以恒歇后语:程咬金的三斧头；大虫头长虫尾灯迷会:它；牛马用法:联合式；作谓语、宾语、补语；比喻做事有始无终英语:in like a lion,out like a lamb"
三言两语	sānyánliǎngyǔ	几句话。形容话很少。出处:元·关汉卿《救风尘》第二折：“我到那里，三言两句，肯写休书，万事俱休。”近义词:只言片语、简明扼要反义词:长篇大论、喋喋不休歇后语:五句话分两次讲灯迷会:五讲；合起来五句话用法:联合式；作主语、谓语、宾语；形容说话简明扼要英语:in a few words"
左右为难	zuǒyòuwéinán	左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“千思万想，左右为难。”近义词:进退两难、进退维谷、骑虎难下反义词:一路顺风、一帆风顺、得心应手歇后语:一手托两家；一脚踏两船；没路标的三岔口灯迷会:对准；鸡雏用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容事情棘手英语:in a dilemma"
迫在眉睫	pòzàiméijié	形容事情已到眼前，情势十分紧迫。出处:《庄子·庚桑楚》：“曰：向吾见若眉睫之间。”《列子·仲尼》：“远在八荒之外，近在眉睫之内。”近义词:火烧眉毛、急如星火反义词:远在天边、慢条斯理歇后语:鼻尖上着火；大火烧到额头上灯迷会:眼镜用法:主谓式；作谓语、定语；用于书面语英语:imminent"
赫赫有名	hèhèyǒumíng	声名非常显赫。出处:《诗·小雅·节南山》：“赫赫师尹，民具尔瞻。”近义词:举世闻名、大名鼎鼎、扬名天下反义词:不见经传、默默无闻、无声无息歇后语:两个屎壳螂抬一盏灯；屎壳螂爬灯泡灯迷会:朱丹绯红；四次上红榜用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:illustrious celebrated"
举足轻重	jǔzúqīngzhòng	只要脚移动一下，就会影响两边的轻重。指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。出处:《后汉书·窦融传》：“方蜀汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重。”近义词:至关重大反义词:无足轻重、无关大局歇后语:一脚踏上磅秤台灯迷会:一脚定乾坤用法:主谓式；作谓语、定语；用于指人的地位等英语:hold the balance"
扬眉吐气	yángméitǔqì	形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。出处:唐·李白《与韩荆州书》：“何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶？”近义词:眉飞色舞、慷慨激昂反义词:垂头丧气、忍声吞气、俯首帖耳歇后语:苏秦拜相还乡；过冬的田螺遇春水灯迷会:眨眼打呵欠用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:hold one's high"
贪得无厌	tāndéwúyàn	厌：满足。贪心永远没有满足的时候。出处:《左传·昭公二十八年》：“贪婪无厌，忿类无期。”近义词:得寸进尺、贪心不足反义词:一尘不染、知足常乐歇后语:吃了五味想六味；当了皇帝想成仙灯迷会:考上秀才想当官，登上泰山想升天用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，形容人的贪婪英语:hog it"
其貌不扬	qímàobùyáng	不扬：不好看。形容人容貌难看。出处:《左传·昭公二十八年》：“今子少不扬，子若无言，吾几失子矣。”杜预注：“颜貌不显扬。”唐·裴度《自题写真赞》：“尔才不长，尔貌不扬。”近义词:贼眉鼠眼、獐头鼠目反义词:眉清目秀、一表人才歇后语:猪八戒扮新娘灯迷会:背脸；面包；封面；养在闺中人未识用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:his face is ugly"
不露锋芒	bùlùfēngmáng	锋芒：比喻锐气或才干。不显露出锐气或才干。多指有意地将自己的才能、抱负等加以掩饰。出处:宋·沈括《梦溪笔谈·补笔谈》：“（寇准）能断大事，不拘小节；有干将器，不露锋芒。”近义词:深藏不露反义词:锋芒毕露歇后语:一把利剑藏袖筒灯迷会:封闭针用法:动宾式；作谓语；比喻不显示出才智来英语:hide one's candle/light under a bushel"
成人之美	chéngrénzhīměi	成全别人的好事。出处:《论语·颜渊》：“君子成人之美，不成人之恶。”近义词:急公好义、助人为乐反义词:成人之恶、掠人之美歇后语:红娘牵线；化妆店里的买卖灯迷会:壮丽用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义，指赞助别人成事英语:help somebody to fulfil his wish"
别开生面	biékāishēngmiàn	原意是凌烟阁里的功臣画像本已褪色，经曹将军重画之后才显得有生气。比喻另外创出一种新的形式或局面。出处:唐·杜甫《丹青诗》：“凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。”近义词:面目一新、别具一格反义词:规行矩步、千篇一律歇后语:京戏演唱《白毛女》灯迷会:死缓；与学员分手；素不相识莫相交用法:动宾式；作谓语、定语；形容不同一般英语:having something new"
人面兽心	rénmiànshòuxīn	面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。出处:《列子·黄帝》：“夏桀、殷纣、鲁醒、楚穆，状貌七窍皆同于人，而有禽兽之心。”《汉书·匈奴传赞》：“被发左衽，人面兽心。”近义词:人头畜鸣、狼心狗肺、衣冠禽兽反义词:正人君子歇后语:猴子戴面具；狐狸戴礼帽灯迷会:猴子用法:联合式；作主语、谓语、宾语、定语；含贬义英语:have the face of a man but the heart of a beast"
想入非非	xiǎngrùfēifēi	想到非常玄妙虚幻的地方去了。形容完全脱离现实地胡思乱想。出处:《楞严经》：“如存不存，若尽不尽，如是一类，名非想非非想处。”近义词:胡思乱想、痴心妄想反义词:脚踏实地、四平八稳歇后语:梦中游太空灯迷会:思无邪用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:have one's head in the clouds"
左右逢源	zuǒyòuféngyuán	比喻做事得心应手，非常顺利。出处:《孟子·离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。”近义词:得心应手、称心如意反义词:左支右绌、左右为难歇后语:西瓜地里散步灯迷会:冰；舍南舍北皆春水用法:主谓式；作谓语、状语、补语；含贬义英语:have one's bread buttered on both sides"
举目无亲	jǔmùwúqīn	抬起眼睛，看不见一个亲人。比喻单身在外，人地生疏。出处:唐·薛调《刘无双传》：“四海之广，举目无亲戚，未知托身之所。”近义词:无依无靠、孤苦伶仃反义词:形影相随、亲密无间歇后语:逃荒的落户灯迷会:独在异乡为异客用法:连动式；作谓语、宾语、定语；形容无依无靠英语:have no one to turn to (for help)"
心心相印	xīnxīnxiāngyìn	彼此的心意不用说出，就可以互相了解。形容彼此思想感情完全一致。出处:《黄蘖传心法要》：“迦叶以来，以心印心，心心不异。”近义词:志同道合、情投意合、心领神会反义词:格格不入、话不投机歇后语:肚里装公章；我心似你心灯迷会:金石缘用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:have mutual affinity"
人浮于事	rénfúyúshì	浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。出处:《礼记·坊记》：“故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。”近义词:十羊九牧、投闲置散反义词:人尽其才、各得其所歇后语:牵只羊全家动手灯迷会:水上作业用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:have more hands than needed"
大有作为	dàyǒuzuòwéi	能够极大地发挥作用，作一番贡献。出处:清·毕沅《续资治通鉴·宋纪理宗景定四年》：“仁宗治效浃洽，神宗大有作为。”近义词:大有可为、大展宏图、大显身手反义词:无所作为、碌碌无为、庸庸碌碌歇后语:鱼鹰下洞庭灯迷会:骑；从小立志；小时无能用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；与“大有可为”相对英语:have bright prospect"
少年老成	shàoniánlǎochéng	原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。出处:汉·赵岐《三辅决录·韦康》：“韦元将年十五，身长八尺五寸，为郡主簿。杨彪称曰：‘韦主簿年虽少，有老成之风，昂昂千里之驹。’”近义词:老成持重反义词:少不更事歇后语:二十岁长胡子；十八岁当博士灯迷会:三结合用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:have an old head on young shoulders"
做贼心虚	zuòzéixīnxū	做贼的人心里虚。比喻做坏事的人疑神疑鬼，心神不宁出处:宋·释悟明《联灯会要·重显禅师》：“却顾侍者云：‘适来有人看方丈么？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”近义词:作贼心虚、贼胆心虚反义词:问心无愧、心安理得、理直气壮歇后语:老鼠算卦灯迷会:小偷不经吓用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:have a guilty conscience"
问心无愧	wènxīnwúkuì	愧：惭愧。问问自己，认为没有什么感到惭愧的地方出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·槐西杂志一》：“君无须问此，只问己心。问心无愧，即阴律所谓善。”近义词:心安理得、理直气壮反义词:问心有愧、无地自容歇后语:半夜打雷不担惊灯迷会:审鬼用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:have a clear conscience"
改邪归正	gǎixiéguīzhèng	从邪路上回到正路上来，不再做坏事。出处:明·施耐庵《水浒全传》第九十一回：“将军弃邪归正，与宋某等同替国家出力，朝廷自当重用。”近义词:改过自新、弃暗投明反义词:执迷不悟、死不改悔歇后语:脱了旧鞋换新鞋灯迷会:重新做人用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:have a change of heart"
有头无尾	yǒutóuwúwěi	有开头没有收尾。指没有把事情做完。出处:《朱子语类》：“若是有头无尾底人，便是忠也不久。”近义词:虎头蛇尾、有始无终反义词:自始至终歇后语:断尾巴蜻蜓灯迷会:只留序曲用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:have a beginning but no end"
喜从天降	xǐcóngtiānjiàng	比喻突然遇到意想不到的喜事。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·张廷秀逃生救父》：“徐氏得了这几句话，喜从天降……教丫环上楼报知玉姐。”近义词:喜出望外、大喜过望反义词:大祸临头、天灾人祸歇后语:久旱得雨；叫化子做皇帝灯迷会:好雨；爱好跳伞用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:happiness comes from Heaven"
不谋而合	bùmóuérhé	事先没有商量过，意见或行动却完全一致。出处:《三国志·魏书·张既传》裴松之注引《魏略》：“今诸将不谋而同，似有天数。”近义词:异口同声、殊途同归、不约而同反义词:众说纷纭、言人人殊、见仁见智歇后语:磁石遇铁灯迷会:巧遇；计分用法:紧缩式；作谓语、定语、补语；形容动作、想法一致英语:happen to have the same view"
摇摇欲坠	yáoyáoyùzhuì	形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。出处:明·罗贯中《三国演义》第一百零四回：“众视之，见其色昏暗，摇摇欲坠。”近义词:摇摇欲倒、风雨飘摇、危如累卵反义词:稳如泰山、安如磐石歇后语:风筝脱了线灯迷会:危机用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:hang on by one's eyelids <tottering; crumbling; ramshackle; be on the verge of total collapse>"
千钧一发	qiānjūnyīfà	比喻情况万分危急。出处:《汉书·枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”唐·韩愈《与孟尚书书》：“其危如一发引千钧。”近义词:危在旦夕反义词:安然无恙、安如磐石歇后语:一根头发系石磨灯迷会:最韧的头发用法:主谓式；作谓语、定语；用于人或事十分危急英语:hang on by one's eyelids"
半信半疑	bànxìnbànyí	有点相信，又有点怀疑。表示对真假是非不能肯定。出处:三国魏·嵇康《答释难宅无吉凶摄生论》：“苟卜筮所以成相，虎可卜而地可择，何为半信而半不信耶？”近义词:将信将疑、疑信参半反义词:坚信不疑、自信不疑、无可置疑歇后语:邮包掉水田灯迷会:函猜用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容似信非信，拿不准英语:half belief"
斤斤计较	jīnjīnjìjiào	斤斤：形容明察，引伸为琐碎细小。只对无关紧要的事过分计较。出处:《诗·周颂·执竞》：“斤斤其明。”近义词:锱铢必较反义词:宽宏大量、毫不介意歇后语:弟兄分家争勺子；案板上的买卖灯迷会:秤；举重比赛用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:haggle over every ounce"
背道而驰	bèidàoérchí	朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反。出处:唐·柳宗元《〈杨评事文集〉后序》：“其余各探一隅，相与背驰于道者，其去弥远。”近义词:南辕北辙、适得其反、北辕适楚反义词:如出一辙、并驾齐驱歇后语:张果老倒骑毛驴灯迷会:向后转跑；青牛背老子去也用法:偏正式；作谓语；形容越跑越远，永远达不到目的英语:go(run) in the opposite direction"
理所当然	lǐsuǒdāngrán	按道理应当这样。出处:隋·王通《文中子·魏相篇》：“非辩也，理当然耳。”近义词:天经地义、不容置疑反义词:不以为然歇后语:公鸡不下蛋；骡子不下儿灯迷会:火烧剃头店用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:go without saying"
出生入死	chūshēngrùsǐ	原意是从出生到死去。后形容冒着生命危险，不顾个人安危。出处:《老子》：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三。”近义词:赴汤蹈火、舍生忘死反义词:贪生怕死歇后语:鬼门关止步；躲鬼躲进城隍庙灯迷会:虎穴；溺婴；地狱之门用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义，用于赞扬人英勇无畏英语:go through fire and water"
卑躬屈膝	bēigōngqūxī	形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。出处:宋·魏了翁《江陵州丛兰精舍记》：“公卿大臣皆卑躬屈膝唯后，虽谢安石之贤也，而犹不能免。”近义词:阿谀奉承、阿谀奉迎、奴颜婢膝反义词:不亢不卑、宁死不屈、刚正不阿歇后语:出锅的大虾灯迷会:奴才相用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于没有骨气，谄媚讨好卖身投靠英语:go down on one's hand and knees"
咬牙切齿	yǎoyáqièchǐ	形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。出处:明·施耐庵《水浒传》第七十回：“只见水军头领早把张清解来。众多兄弟都被他打伤，咬牙切齿，尽要来杀张清。”近义词:恨之入骨、痛心疾首、深恶痛绝反义词:笑容可掬歇后语:老汉啃甘蔗；老太太吃炒蚕豆灯迷会:斗蟋蟀用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:gnash one's teeth"
一孔之见	yīkǒngzhījiàn	从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。出处:汉·桓宽《盐铁论·相刺》：“持规而非矩，执准而非绳，通一孔，晓一理，而不知权衡。”近义词:一得之见、坐井观天、管见所及反义词:高瞻远瞩歇后语:顺着竹筒往外看；针眼里观景灯迷会:洞口；洞察；儒家观点用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:glimpses of the truth"
左顾右盼	zuǒgùyòupàn	向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。出处:唐·李白《走笔独孤附马》诗：“都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。银鞍紫照云日，左顾右盼生光辉。”近义词:东张西望、瞻前顾后反义词:目不转睛、目不斜视歇后语:出洞的老鼠灯迷会:排球裁判；看乒乓球赛用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:glance right and left"
从长计议	cóngchángjìyì	用较长的时间慎重考虑、仔细商量。出处:元·李行道《灰阑记》楔子：“且待女孩儿到来，慢慢的与他从长计议，有何不可。”近义词:稳扎稳打反义词:操之过急、仓促行事歇后语:扑在床上数蚂蚁灯迷会:智囊团；跳远评分；选拔篮球中锋用法:偏正式；作谓语；用于不急于作出决定英语:give the matter further thought"
得不偿失	débùchángshī	所得的利益抵偿不了所受的损失。出处:宋·苏轼《和子由除日见寄》诗：“感时嗟事变，所得不偿失。”近义词:因小失大、贪小失大反义词:乞浆得酒、利市之倍歇后语:八五炮打蚊子；捉了虱子跑了牛；偷鸡没成丢把米灯迷会:明珠弹雀用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:give a lark to catch a kite <submarginal;the loss outweighs the gain;gain does not equal to loss;gains can't make up for losses>"
藏头露尾	cángtōulùwěi	形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。出处:元·张可久《点绛唇·翻归去来辞》套曲：“早休官弃职，远红尘是非，省藏头露尾。”近义词:转弯抹角、旁敲侧击、藏形匿影反义词:直截了当、开门见山、直言不讳歇后语:狗戴箩筐；火鸡躲猎人灯迷会:鸵鸟遇敌用法:联合式；作谓语、状语；形容做事和说话躲躲闪闪英语:gire a partial account of"
目中无人	mùzhōngwúrén	眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第九十六回：“赵奢子赵括，自少喜谈兵法，家传《六韬》、《三略》之书，一览而尽；尝与父奢论兵，指天画地，目中无人，虽奢亦不能难也。”近义词:目空一切、狂妄自大反义词:谦虚敬慎歇后语:天灵盖上长眼睛；脑壳上长眼睛；瞎子看戏灯迷会:望断南飞雁；运动学索引用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:get/grow too big for one's trousers"
进退两难	jǐntuìliǎngnán	前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十三回：“孔明曰：‘既主公在涪关进退两难之际，亮不得不去。’”近义词:进退维谷、进退为难反义词:进退自如歇后语:一步跨进姨姐房；又打收兵锣；又吹冲锋号；羝羊触藩灯迷会:金鼓齐鸣用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容处境困难英语:get into the hat"
时来运转	shíláiyùnzhuǎn	旧指时机来了，命运也有了转机。指境况好转。出处:清·姬文《市声》第十七回：“阿大利时来运来，首先挑着粪担，到租界出粪。”近义词:苦尽甘来、鸿运高照反义词:祸不单行、生不逢时歇后语:脱祸求财灯迷会:列车正点起动用法:联合式；作谓语；含褒义英语:get a break"
望眼欲穿	wàngyǎnyùchuān	眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。出处:宋·杨万里《晨炊横塘桥酒家小窗》诗：“饥望炊烟眼欲穿，可人最是一青帘。”近义词:望穿秋水、无能为力、力所不及反义词:左右逢源歇后语:一手拿针，一手拿线灯迷会:钉纽扣；一手拿针，一手拿线用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于盼望人英语:gaze anxiously till one's eyes are overstrained"
百战百胜	bǎizhànbǎishèng	每战必胜。形容所向无敌。出处:《孙子·谋攻》：“百战百胜，非善之善者也。”近义词:战无不胜、所向无敌反义词:一触即溃、望风披靡、屡战屡败歇后语:常胜将军；赵子龙上阵灯迷会:常胜将军用法:联合式；作谓语、定语；形容善于作战，所向无敌英语:gain every battle"
鬼头鬼脑	guǐtóuguǐnǎo	形容行为举止诡秘，不光明正大。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第四十六回：“就悄悄向那小小厮说，叫把管租的管家叫了两个进来。又鬼头鬼脑，不知说了些甚么，便叫请出大爷来。”近义词:鬼鬼祟祟、鬼头滑脑反义词:光明正大、堂堂正正歇后语:土地爷理发；阎王爷照相灯迷会:阎王用法:联合式；作定语；含贬义英语:furtive"
同病相怜	tóngbìngxiānglián	比喻因有同样的遭遇或痛苦而互相同情。出处:《吴越春秋·阖闾内传》：“子不闻河上之歌乎？同病相怜，同忧相救。”近义词:同舟共济、患难与共反义词:同床异梦歇后语:牛郎织女哭梁祝；姐儿俩害相思灯迷会:一个病房的病友用法:主谓式；作谓语、定语；用于人英语:freemasonry"
心直口快	xīnzhíkǒukuài	性情直爽，有话就说。出处:元·张国宾《罗李郎》第四折：“哥哥是心直口快射粮军，哥哥是好人。”近义词:单刀直入、直言不讳、开门见山反义词:转弯抹角、旁敲侧击、别有用心歇后语:李双双的脾气灯迷会:怊；锯条用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:frank and outspoken"
弃暗投明	qìàntóumíng	离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。出处:明·许仲琳《封神演义》第五十六回：“今将军既知顺逆，弃暗投明，俱是一殿之臣，何得又分彼此。”近义词:弃恶从善、改过自新反义词:弃明投暗、死不改悔歇后语:蚊子飞到电灯上灯迷会:起义用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:forsake darkness for light"
丢三落四	diūsānlàsì	形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六十七回：“咱们家没人，俗语说的‘夯雀儿先飞’，省的临时丢三落四的不齐全，令人笑话。”近义词:马马虎虎、粗枝大叶、丢三拉四反义词:谨小慎微、一丝不苟歇后语:一二五六七；打猎忘了带猎枪；说着葫芦忘了瓢灯迷会:一、二、五用法:联合式；作宾语；含贬义英语:forgetful"
强人所难	qiǎngrénsuǒnán	勉强人家去做他不能做或不愿做的事情。出处:清·李汝珍《镜花缘》第二回：“那人王乃四海九州之主，代天宣化，岂肯颠倒，强人所难。”近义词:强按牛头、勉为其难反义词:悉听尊便、挺身而出歇后语:逼着牯牛生子；打着公鸡下蛋灯迷会:匪巢覆灭；英雄无用武之地用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:force somebody's hand"
随波逐流	suíbōzhúliú	逐：追随。随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。出处:《史记·屈原贾生列传》：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？”《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。”近义词:同流合污、见风使舵反义词:中流砥柱、坚定不移歇后语:无舵的船；发大水放排灯迷会:浪子；浪荡；放木排；江上纸船用法:联合式；作谓语、状语；含贬义，用于人英语:follow the winds and waves"
按部就班	ànbùjiùbān	按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。出处:晋·陆机《文赋》“然后选义按部，考辞就班。”近义词:循序渐进、墨守成规反义词:勇往直前、闻风而动歇后语:官老爷上朝灯迷会:司局长上任用法:联合式；作谓语、状语、定语；形容按照老规矩办事英语:follow the prescribed order"
步人后尘	bùrénhòuchén	指跟在人家后面走。比喻追随模仿，学人家的样子，没有创造性。出处:唐·杜甫《戏为六绝句》诗：“窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。”近义词:亦步亦趋、人云亦云、邯郸学步反义词:别开生面、标新立异、独辟蹊径歇后语:顺脚印子走路灯迷会:随行者用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；表示没有创新英语:follow in somebody's footsteps"
袖手旁观	xiùshǒupángguān	把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。出处:唐·韩愈《祭柳子厚文》：“不善为斫，血指汗颜，巧匠旁观，缩手袖间。”宋·苏轼《朝辞赴定州论事状》：“奕棋者胜负之形，虽国工有所不尽，而袖手旁观者常尽之。”近义词:漠不关心、冷眼旁观反义词:挺身而出歇后语:云端里看厮杀；秀才看热闹；站在高处看打架灯迷会:见死不救用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:fold one's arms"
远走高飞	yuǎnzǒugāofēi	指象野兽远远跑掉，象鸟儿远远飞走。比喻人跑到很远的地方去。多指摆脱困境去寻找出路。出处:《后汉书·卓茂传》：“汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪？”近义词:扬长而去、逃之夭夭、金蝉脱壳反义词:蜂拥而至、接踵而来、源源而来歇后语:卫星上天；坐火箭上月球；半天云里骑仙鹤灯迷会:冬天的燕子；银燕入云霄；骏马跑千里用法:联合式；作谓语；含贬义英语:fly far and high"
能屈能伸	néngqūnéngshēn	能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。出处:《易·系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”近义词:随遇而安、能伸能屈反义词:宁折不屈歇后语:蚯蚓走路；大象的鼻子灯迷会:弹簧用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容人的性格英语:flexible"
同归于尽	tóngguīyújìn	一起死亡或一同毁灭。出处:《列子·天瑞》：“天地终乎？与我偕终”卢重玄解：“大小虽殊，同归于尽耳。”近义词:玉石俱焚反义词:贪生怕死歇后语:稻草人救火；竹虫咬断竹根灯迷会:原子弹打飞机用法:补充式；作谓语、宾语；含褒义英语:fight like Kilkenny cats"
一见如故	yījiànrúgù	初次见面就象老朋友一样合得来。出处:《左传·襄公二十九年》：“见子产，如旧相识。”近义词:一见钟情、一见倾心、一拍即合反义词:行同陌路、视同路人歇后语:沙漠里相遇的鸟；贾宝玉看林妹妹灯迷会:张果老；相逢何必曾相识用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:feel like old friends at the first meeting"
根深蒂固	gēnshēndìgù	比喻基础深厚，不容易动摇。出处:《老子》：“有国之母，可以长久，是谓深根固柢，长生久视之道。”《韩非子·解老》：“柢固则生长，根深则视久。”近义词:坚不可摧、积重难返反义词:摇摇欲坠歇后语:年老的老松树灯迷会:千斤拔；百年大树；百年大树，风刮不倒用法:联合式；作谓语；比喻基础牢固英语:fast <firm; durable; inveterate; deepseated>"
土崩瓦解	tǔbēngwǎjiě	象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。出处:《史记·秦始皇本纪》：“秦之积衰，天下土崩瓦解。”近义词:分崩离析、四分五裂反义词:坚如磐石、安如泰山歇后语:大炮轰瓷器；强震中心的坏房灯迷会:泥屋倒塌用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:fall apart<crumble; disintegrate; collapse like a house of cards; fall to pieces; go to hell in a hack>"
神通广大	shéntōngguǎngdà	神通：原是佛家语，指神奇的法术。法术广大无边。形容本领高超，无所不能。出处:《大唐三藏法师取经诗话·入王母地之处第十一》：“师日：‘你神通广大，去必无妨。’”近义词:三头六臂反义词:梧鼠技穷、束手无策歇后语:济公的扇子；孙大圣的武艺灯迷会:指挥员看地图用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:eyes in the back of one's head"
千头万绪	qiāntóuwànxù	绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。出处:三国魏·曹植《自试令》：“机等吹毛求疵，千端万绪，然终无可言者。”近义词:错综复杂、纷然杂陈反义词:一目了然、洞若观火歇后语:心里塞团麻；布机上的棉线灯迷会:剪不断，理还乱用法:联合式；作谓语、宾语；用于事物英语:extremely complicated and difficult to unrave"
不可一世	bùkěyīshì	认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。出处:宋·罗大经《鹤林玉露补遗》卷一五：“荆公少年，不可一世。”近义词:目空一切、惟我独尊、旁若无人反义词:虚怀若谷、谦虚谨慎、妄自菲薄歇后语:霸王项羽灯迷会:曰；朝令夕改；废除终身制用法:动宾式；作谓语、定语、补语；含贬义，形容狂妄自大英语:extremely arrogant"
先斩后奏	xiānzhǎnhòuzòu	原指臣子先把人处决了，然后再报告帝王。现比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。出处:《新五代史·梁臣传·朱珍》：“珍偏将张仁遇珍曰：‘军中有犯令者，请先斩而后白。’”近义词:先礼后兵、先斩后闻反义词:事先请示歇后语:执上方宝剑的灯迷会:上方宝剑用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于办事英语:execute the criminal first and report to the emperor afterwards--act first and report afterwards"
草木皆兵	cǎomùjiēbīng	形容人在惊慌时疑神疑鬼。出处:《晋书·苻坚载记》：“坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐；又北望八公山上草森皆类人形，顾谓融曰：‘此亦劲敌也，何谓少乎？’怃然有惧色。”近义词:风声鹤唳、杯弓蛇影反义词:若无其事、稳如泰山、措置裕如歇后语:苻坚望见八公山灯迷会:绿林军用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义，形容神经过敏英语:every bush and tree looks like an enemy--a state of extreme nervousness, as if surrounded by enemies"
千变万化	qiānbiànwànhuà	形容变化极多。出处:《列子·周穆王》：“乘虚不坠，触实不硋，千变万化，不可穷极。”《史记·贾谊列传》：“千变万化兮，未始有极。”近义词:变化莫测、瞬息万变反义词:一成不变、依然如故歇后语:万花筒灯迷会:1000x10用法:联合式；作谓语、定语；用于景物英语:ever changing"
死里逃生	sǐlǐtáoshēng	从极危险的境地中逃脱，幸免于死。出处:元·王实甫《西厢记》第二本第三折：“半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。”近义词:死中求生、九死一生反义词:死路一条歇后语:漏网之鱼；黄鼠狼嘴下溜出的鸡灯迷会:亡命之徒用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:escape by a hair's breadth"
空空如也	kōngkōngrúyě	空空：诚恳，虚心。原形容诚恳、虚心的样子。现形容一无所有。出处:《论语·子罕》：“有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。”近义词:一无所知、一无所有反义词:应有尽有歇后语:碗底朝天灯迷会:虚光用法:单纯式；作谓语、定语；形容一无所有英语:empty"
头头是道	tóutóushìdào	形容说话做事很有条理。出处:《续传灯录》：“方知头头皆是道，法法本圆成。”近义词:有条有理、井井有条反义词:语无伦次、杂乱无章歇后语:斑马的脑袋；脑袋上走蚂蚁灯迷会:一元论；四通八达用法:主谓式；作状语、补语；含褒义英语:eloquent"
妙手回春	miàoshǒuhuíchūn	指医生医术高明。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十回：“但是药铺门里门外，足足挂着二三十块匾额：什么‘功同良相’，什么‘扁鹊复生’，什么‘妙手回春’……”近义词:起死回生反义词:庸医杀人歇后语:药王爷的匾灯迷会:奏用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:effect a miraculous cure and bring the dying back to life"
细水长流	xìshuǐchángliú	比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事。出处:清·翟灏《通俗编·地理》引《教经》：“汝等常勤精进，譬如小水常流，则能穿石。”近义词:持之以恒、精打细算反义词:虎头蛇尾、大手大脚歇后语:峨眉山上的泉水灯迷会:涓涓累日月；涓涓不断入大海用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:economize to avoid running short"
随声附和	suíshēngfùhè	和：声音相应。自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。出处:明·许仲琳《封神演义》第十一回：“崇侯虎不过随声附和，实非本心。”近义词:随波逐流、见风使舵反义词:独具匠心、独出心裁歇后语:瞎子看灶火；瞎子跟着笑灯迷会:伴唱用法:连动式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:echo what others say < chime in with others>"
两全其美	liǎngquánqíměi	指做一件事顾全到双方，使两方面都得到好处。出处:元·无名氏《连环计》第三折：“司徒，你若肯与了我呵，堪可两全其美也。”近义词:一箭双雕、一举两得反义词:玉石俱焚、两败俱伤歇后语:瞎子背拐子；光棍娶寡妇灯迷会:秀丽；欲把西湖比西子用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:eat one's cake and have it"
飞沙走石	fēishāzǒushí	沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。出处:《三国志·吴志·陆凯传》：“苍梧、南海，岁有风瘴气之害，风则折木，飞沙转石，气则雾郁，飞鸟不经。”近义词:雷虐风号、天昏地暗反义词:风和日丽、春光明媚歇后语:骆驼长翅膀灯迷会:戈壁风起用法:联合式；作谓语、定语、分句；形容风势迅猛英语:dust and stone fly as in storm"
裹足不前	guǒzúbùqián	停步不前，好象脚被缠住了一样。出处:战国楚·李斯《谏逐客书》：“使天下之士，退而不敢西向，裹足不入秦。”近义词:作茧自缚、故步自封反义词:义无返顾、一往无前歇后语:小脚老太太缠足灯迷会:包满为止用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指思想保守英语:drag one's feet"
垂头丧气	chuítóusàngqì	形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。出处:唐·韩愈《送穷文》：“主人于是垂头丧气，上手称谢。”近义词:灰心丧气、无精打采反义词:趾高气昂、得意洋洋歇后语:挨了棒的狗；高粱秆上挂个破皮球灯迷会:临死打瞌睡用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容受挫折无精打采的样子英语:down in the hip/hips"
水落石出	shuǐluòshíchū	水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。出处:宋·欧阳修《醉翁亭记》：“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。”宋·苏轼《后赤壁赋》：“山高月小，水落石出。”近义词:真相大白、原形毕露反义词:匿影藏形歇后语:大海退了潮灯迷会:泵；退潮用法:紧缩式；作谓语、宾语、补语；含褒义英语:doubts will clear up when facts are known"
两面三刀	liǎngmiànsāndāo	比喻耍两面派手法，当面一套，背后一套。出处:元·李行道《灰阑记》第二折：“岂知他有两面三刀，向夫主厮搬调。”近义词:表里不一、阳奉阴违、口是心非反义词:忠诚老实、实事求是、表里如一歇后语:瓦匠砌墙；杨二郎的兵器灯迷会:非用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容阴险的人英语:double-dealing"
标新立异	biāoxīnlìyì	提出新奇的主张，表示与众不同。出处:《世说新语·文学》：“支道林在白马寺中，将冯太常共语，因及《逍遥》，支卓然标新理于二家之表，立异于众贤之外。”近义词:独树一帜、另起炉灶、别出心裁反义词:因循守旧、抱残守缺、人云亦云歇后语:骆驼的脖子上挂鸡儿灯迷会:创造发明用法:联合式；作主语、谓语、定语；形容故意与众不同以显示自己英语:do something unconventional or unorthodox"
不拘一格	bùjūyīgé	不局限于一种规格或一个格局。出处:清·龚自珍《己亥杂诗》：“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”近义词:形形色色、五花八门反义词:如出一辙、千篇一律歇后语:中药铺的家伙灯迷会:否；囫；自由体用法:动宾式；作宾语、定语、状语；比喻打破常规英语:do not stick to one pattern"
死得其所	sǐdéqísuǒ	所：处所，地方；得其所：得到合适的地方。指死得有价值，有意义。出处:《魏书·张普惠传》：“人生有死，死得其所，夫复何恨。”近义词:流芳百世、名垂青史反义词:死有余辜歇后语:老龙王投江灯迷会:故居用法:紧缩式；作谓语、宾语；含褒义英语:die a worth death"
棋逢对手	qíféngduìshǒu	比喻争斗的双方本领不相上下。出处:《晋书·谢安传》：“安常棋劣于玄，是日玄惧，便为敌手而又不胜。”唐·杜荀鹤《观棋》诗：“有时逢敌手，对局到深更。”近义词:势均力敌、不相上下反义词:略胜一筹、棋高一着歇后语:一盘象棋下三天；两冠军下棋灯迷会:冠亚军对弈用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含褒义英语:diamond cut diamond"
名不虚传	míngbùxūchuán	传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。出处:《史记·游侠列传》：“然其私意廉洁退让，有足称者，名不虚言，士不虚附。”近义词:名副其实反义词:徒有虚名歇后语:华佗行医；王麻子的剪刀灯迷会:确有其人用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:deserve the reputations one enjoys <true; deserve the reputation one enjoys; one's reputation is justified>"
相依为命	xiāngyīwéimìng	互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。出处:晋·李密《陈情表》：“母孙二人，更相依为命。”近义词:患难与共、相须为命反义词:不共戴天、各奔前程歇后语:瞎老头跟瘸老伴；孤老头子光棍儿子灯迷会:口令；一人叩用法:偏正式；作谓语、定语；用于人或事物英语:depend on each other for survival"
大刀阔斧	dàdāokuòfǔ	比喻办事果断而有魄力。出处:明·施耐庵《水浒全传》第一百十八回：“当下催军劫寨，大刀阔斧，杀将进去。”近义词:雷厉风行反义词:束手无策、缩手缩脚歇后语:关二爷当木匠灯迷会:木工做房子；关羽战李逵用法:联合式；作状语、谓语、定语；含褒义英语:decisive and bold"
当机立断	dāngjīlìduàn	在紧要时刻立即做出决断。出处:汉·陈琳《答东阿王笺》：“秉青萍干将之器，拂钟无声，应机立断。”近义词:英明果断、多谋善断反义词:举棋不定、优柔寡断、犹豫不决、首鼠两端歇后语:电锯开木头灯迷会:悬崖勒马；电锯开木头用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义，形容人很果断英语:decide on the spot"
自欺欺人	zìqīqīrén	欺骗自己，也欺骗别人。出处:《朱子语类》：“因说自欺欺人曰：欺人亦是自欺，此又是自欺之甚者。”近义词:掩耳盗铃、掩人耳目反义词:实事求是歇后语:捏着鼻子哄眼睛；捂着耳朵偷铃铛灯迷会:掩耳盗铃用法:联合式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:deceive oneself as well as others"
白日做梦	báirìzuòmèng	比喻根本不能实现的梦想。出处:明·豫章醉月子《精选雅笑·送匾》：“以为必中而遍问星相者，亦是白日做梦。”近义词:黄粱美梦、痴人说梦、痴心妄想反义词:脚踏实地歇后语:洞庭湖里捞针灯迷会:太阳地里望星星用法:偏正式；作谓语、宾语；多用在斥责、谴责的场合英语:daydream"
岂有此理	qǐyǒucǐlǐ	哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。出处:《南齐书·虞悰传》：“郁林（王）废，悰窃叹日：‘王、徐遂缚袴废一辈子，天下岂有此理邪？’”近义词:莫名其妙、不可思议反义词:合情合理、天经地义歇后语:鸡蛋教训母鸡；打煞爷讨好娘灯迷会:先擦油后剪发用法:动宾式；作谓语、分句；含贬义英语:darned"
斩草除根	zhǎncǎochúgēn	除草时要连根除掉，使草不能再长。比喻除去祸根，以免后患。出处:北齐·魏收《为侯景叛移梁朝文》：“若抽薪止沸，剪草除根。”近义词:剪草除根、削株掘根反义词:放虎归山、养痈贻患歇后语:园地里挖白菜灯迷会:旦用法:连动式；作谓语、宾语；指彻底成事英语:cut the weeds and dig up the roots"
量体裁衣	liàngtǐcáiyī	按照身材裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。出处:《南齐书·张融传》：“今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所著，已令裁减称卿之体。”近义词:量力而行、量入为出、实事求是反义词:力不从心、不自量力、力所不及歇后语:裁缝的尺子；缝纫店里做衣服灯迷会:定做衣服用法:偏正式；作谓语、宾语、分句；含褒义英语:cut one's coat according to one's cloth"
手到病除	shǒudàobìngchú	刚动手治疗，病就除去了。形容医术高明。也比喻工作做得很好，解决问题迅速。出处:元·无名氏《碧桃花》第二折：“嬷嬷，你放心，小人三代行医，医书脉诀，无不通晓，包的你手到病险除。”近义词:药到病除、起死回生反义词:无济于事歇后语:药王爷的匾；扁鹊开处方；华佗的医术灯迷会:神医用法:紧缩式；作谓语、分句；含褒义英语:cure a patient by mere touch"
粗枝大叶	cūzhīdàyè	绘画，画树木粗枝大叶，不用工笔。比喻工作粗糙，不认真细致。出处:《朱子语类》卷七八：“《书序》恐不是孔安国做，汉文粗枝大叶，今《书序》细腻，只似六朝时文字。”近义词:粗心大意反义词:精雕细刻、小心谨慎歇后语:五月的芭蕉；芭蕉插在古树上灯迷会:芭蕉；千年松树；五月芭蕉用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；比喻作风草率，不精细英语:crude and careless"
礼尚往来	lǐshàngwǎnglái	指礼节上应该有来有往。现也指以同样的态度或做法回答对方。出处:《礼记·曲礼上》：“礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。”近义词:互通有无、有来有往反义词:一厢情愿、来而不往歇后语:投桃报李；得牛还马；正月间走亲戚灯迷会:敬人者受人尊敬用法:主谓式；作谓语、定语；用于人际关系英语:courtesy demands reciprocity"
呼风唤雨	hūfēnghuànyǔ	旧指神仙道士的法力。现比喻人具有支配自然的伟大力量。也可形容反动势力猖獗。出处:元·尚仲贤《柳毅传书》第一折：“轻咳嗽早呼风唤雨，谁不知他气卷江湖。”近义词:兴风作浪、推波助澜、兴妖作怪反义词:息事宁人歇后语:龙王爷作法；张天师设祭坛灯迷会:龙王用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；比喻具有非凡的本领英语:control the forces of nature with the abilty to summon wind and rain"
心满意足	xīnmǎnyìzú	非常满意。出处:明·施耐庵《水浒传》第三十一回：“两个小的，亦被武松搠死……武松道：‘我方才心满意足，走了罢休！’”近义词:称心如意、正中下怀、心满愿足反义词:得寸进尺、贪心不足歇后语:光身汉娶媳妇灯迷会:音；好女婿用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容人的心情英语:content;be perfectly satisfied"
精益求精	jīngyìqiújīng	精：完美，好；益：更加。好了还求更好。出处:《论语·学而》：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”宋·朱熹注：“言治骨角者，既切之而复磋之；治玉石者，既琢之而复磨之，治之已精，而益求其精也。”近义词:锦上添花反义词:粗制滥造、得过且过歇后语:八级工学技术灯迷会:小青入山再修道用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:constantly improve something"
兵荒马乱	bīnghuāngmǎluàn	形容战争期间社会混乱不安的景象。出处:《元曲选·梧桐叶》第四折：“那兵荒马乱，定然遭驱被掳。”近义词:兵连祸结、内忧外患、鸡犬不宁、兵慌马乱反义词:太平盛世、天下太平、国泰民安歇后语:骑兵败阵灯迷会:军阀混战用法:联合式；作谓语、定语；形容战争时期，社会动荡不安的混乱状况英语:confusion and disorder brought about by war"
不分青红皂白	bùfēnqīnghóngzàobái	比喻不分是非，不问情由。出处:《诗·大雅·桑柔》“匪言不能，胡斯畏忌。”汉·郑玄笺：“胡之言何也，贤者见此事之是非，非不能分别皂白言之于王也。”近义词:混淆黑白、是非不分、混为一谈反义词:是非分明、黑白分明歇后语:颜料店的抹布灯迷会:色盲用法:复句式；作谓语；形容是非不分，办事武断英语:confuse right and wrong"
胡作非为	húzuòfēiwéi	不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。出处:清·李汝珍《镜花缘》第十二回：“或诬好吃懒做，或诬胡作非为。”近义词:胡为乱做、为非作歹、妄作胡为反义词:安分守己、循规蹈矩歇后语:茶馆里挂斧头；拿钞票揩屁股灯迷会:匈奴来犯用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义，指任意做坏事英语:commit all kinds of outrages"
宽宏大量	kuānhóngdàliàng	形容度量大，能容人。出处:元·无名氏《鱼樵记》第三折：“我则道相公不知打我多少，元（原）来那相公宽宏大量。”近义词:豁达大度、宽大为怀反义词:斤斤计较、鼠肚鸡肠、器小易盈歇后语:心口窝里跑马；大人不记小人过灯迷会:门阔好迎客用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:comfortable as an old shoe <broad-minded; magnanimous; generous>"
开门见山	kāiménjiànshān	比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。出处:宋·严羽《沧浪诗话·诗评》：“太白发句，谓之开门见山。”近义词:直言不讳、单刀直入反义词:旁敲侧击、闪烁其辞歇后语:阿Q谈恋爱；愚公之居灯迷会:愚公之家；户外一峰秀用法:连动式；作谓语、定语、状语；用于说话或写文章英语:come straight to the point"
狭路相逢	xiálùxiāngféng	在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。出处:汉·乐府诗《相逢行》：“相逢狭路间，道隘不容车。”近义词:冤家路窄、仇人相见反义词:康庄大道歇后语:巷窄遇仇人灯迷会:丛用法:偏正式；作谓语、定语；指对立双方互不相让英语:come into unavoidable confrontation <(of adversaries)meet face to face on a narrow path>"
历历在目	lìlìzàimù	指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。出处:唐·杜甫《历历》诗：“历历开元事，分明在眼前。”近义词:一清二楚、历历可数反义词:漆黑一团、昏天黑地歇后语:碗底的豆子灯迷会:二十四史索引用法:偏正式；作谓语、补语；用于对往事的回忆英语:come clearly into view < leap before the eyes; be still alive in one's memory>"
里应外合	lǐyīngwàihé	应：接应；合：配合。外面攻打，里面接应。出处:元·杨梓《豫让吞炭》第三折：“反被韩，魏同谋，里应外合，决水淹我军，甲士溃乱，死者山积。”近义词:里勾外连、内外勾结、里通外国反义词:孤军深入、孤立无援歇后语:隔着窗户纸亲嘴；隔山打隧道灯迷会:宋公明三打祝家庄用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:collaborate from within with forces from without"
蛛丝马迹	zhūsīmǎjì	从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。出处:清朝王家贲《别雅序》：“大开通同转假之门，泛滥浩博，几凝天下无字不可通用，而实则蛛丝马迹，原原本本，具在古书。”近义词:一望可知反义词:千丝万缕、千头万绪歇后语:墙上的蜘蛛网，草原上的马蹄印灯迷会:缔用法:联合式；作主语、宾语、状语；含贬义英语:clues<traces; thread of a spider and trail of a horse>"
充耳不闻	chōngěrbùwén	塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。出处:《诗·邶风·旄丘》：“叔兮伯兮，　如充耳。”近义词:不闻不问、装聋作哑反义词:洗耳恭听歇后语:对牛弹琴；聋子戴耳机灯迷会:龙；聋；装聋；聋子打铃用法:连动式；作谓语；含贬义，表示对别人的意见不在意英语:close/stop one's ear to"
视而不见	shìérbùjiàn	指不注意，不重视，睁着眼却没看见。也指不理睬，看见了当作没看见。出处:《礼记·大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”近义词:视若无睹、听而不闻反义词:过目不忘歇后语:瞎子看戏；顶着笸箩望天灯迷会:示用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:close/shut one's eyes to"
纠缠不清	jiūchánbùqīng	纠结缠绕在一起，理不清楚出处:清·魏子安《花月痕》第25回：“秋痕叹道：‘你如今一请就来，往后又是纠缠不清。”近义词:藕断丝连、牵扯不清反义词:一刀两断歇后语:粉丝汤里下面条；藤萝爬在葡萄架上灯迷会:粉丝汤里下面条用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:cling like a leech"
志同道合	zhìtóngdàohé	志趣相同，意见一致。出处:朝朝归有光《题仕履重光册》：“大司寇箬溪顾公、大司空南坦刘公，方与石翁为湖南社会，志同道合，其称许之固宜。”近义词:情投意合、心心相印、莫逆之交反义词:分道扬镳、貌合神离、同床异梦歇后语:梁山的兄弟；兄妹上大学灯迷会:誌用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:cherish the same ideals and follow the same path"
小心翼翼	xiǎoxīnyìyì	本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。出处:《诗经·大雅·大明》：“维此文王，小心翼翼。”近义词:小心谨慎、谨小慎微反义词:粗心大意、毛手毛脚歇后语:拿着鸡蛋走冰路灯迷会:童年萦想插双翅用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容人的举动英语:cautiously"
投其所好	tóuqísuǒhào	迎合别人的喜好。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第八十回：“今王志在报吴，必先投其所好，然后得制其命。”近义词:曲意逢迎、善解人意、曲意奉迎反义词:不卑不亢歇后语:往狗嘴里抛骨头；烂肉喂苍蝇；爱喝酒的不给烟灯迷会:抛绣球用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:cater to another's pleasure"
雷厉风行	léilìfēngxíng	象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。出处:唐·韩愈《潮州刺史谢上表》：“陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤；关机阖开，雷厉风行。”近义词:大张旗鼓、闻风而动反义词:积重难返、拖泥带水、和风细雨歇后语:天空里闪电灯迷会:暴雨来临用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:carry out vigorously and speedily"
继往开来	jìwǎngkāilái	继承前人的事业，开辟未来的道路。出处:明·王守仁《传习录·三》：“文公（韩愈）精神气魄大，是他早年合下便要继往开来。”清·李宝嘉《官场现形记》第一回：“将来昌明圣教，继往开来，舍我其谁？”近义词:承上启下反义词:空前绝后歇后语:定航的班机灯迷会:回程车；列车从中转发车用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:carry on the past and open a way for future"
不堪入耳	bùkānrùěr	指说的话使人听不进去（多指脏话）。出处:明·李开先《市井艳词序》：“二词哗于市井，虽儿女子初学言者，亦知歌之，但淫艳亵狎，不堪入耳。”近义词:污言秽语、俗不可耐反义词:珠圆玉润、娓娓动听歇后语:乌鸦唱山歌灯迷会:夜叉骂街用法:动宾式；作谓语、宾语；形容脏话难听英语:cannot meet the ear"
祸从口出	huòcóngkǒuchū	指说话不谨慎容易惹祸。出处:晋·傅玄《口铭》：“病从口入，祸从口出。”近义词:言多必失、多言买祸反义词:谨言慎行、喜从天降歇后语:史进偷鸡；病从口入灯迷会:史进偷鸡用法:主谓式；作谓语、宾语；常与“病从口入”连用英语:calamity comes by means of mouth"
白手起家	báishǒuqǐjiā	形容在没有基础和条件很差的情况下自力更生，艰苦创业。出处:《朱子语类》卷一０七：“今士大夫白屋起家，以致荣显。”近义词:自力更生、成家立业反义词:根基深厚、寄人篱下歇后语:借榔头，打扎子；石膏店里的老板灯迷会:握用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容在很差的条件下创立事业英语:build up fortune from nothing"
花好月圆	huāhǎoyuèyuán	比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。出处:宋·晁端礼《行香子》词：“莫思身外，且斗樽前，原花长好，人长健，月长圆。”近义词:鹊笑鸠舞反义词:花残月缺歇后语:八月十五桂花香灯迷会:十五看玫瑰；中秋菊花盛开用法:联合式；作谓语、定语；比喻美好生活英语:blooming flowers and full moon"
忘恩负义	wàngēnfùyì	忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。出处:元·杨文奎《儿女团圆》第二折：“他怎生忘恩负义？”近义词:背信弃义、恩将仇报反义词:感恩戴德、以德报怨歇后语:得鱼丢钩；陈世美杀妻灯迷会:肥狗咬主人用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，用于谴责英语:black ingratitude"
恩将仇报	ēnjiāngchóubào	拿仇恨回报所受的恩惠。指忘恩负义。出处:明·冯梦龙《喻世明言》卷二十七：“奴字亦望夫荣妻贵，何期你忘恩负本，就不念结发之情，恩将仇报，将奴推堕江心。”近义词:以怨报德、忘恩负义反义词:以德报恩歇后语:犊子踢母牛灯迷会:打渔杀家用法:主谓式；作谓语、定语；同“以怨报德”英语:bite the hand that feeds one"
鸟语花香	niǎoyǔhuāxiāng	鸟叫得好听，花开得喷香。形容春天的美好景象。出处:清·李汝珍《镜花缘》第九十八回：“云雾渐淡，日色微明，四面也有人烟来往，各处花香鸟语，颇可盘桓。”近义词:山清水秀反义词:穷乡僻壤歇后语:百灵戏牡丹；长白山的春光灯迷会:杜鹃声声杜鹃开用法:联合式；作定语、宾语；形容春天的美好景象英语:birds sing and flowers give forth their fragrance-characterizing a fine spring day"
引人入胜	yǐnrénrùshèng	引人进入佳境。现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·任诞》：“王卫军云，酒正自引人着胜地。”近义词:令人神往反义词:味同嚼蜡歇后语:导游者领路灯迷会:导游；荐之于平原君用法:兼语式；作谓语、定语、状语、宾语；含褒义英语:bewitching <fascinating; enchanting>"
马到成功	mǎdàochénggōng	形容工作刚开始就取得成功。出处:元·无名氏《小尉迟》第二折：“那老尉迟这一去，马到成功。”近义词:旗开得胜、水到渠成反义词:屡战屡败歇后语:穆桂英破洪州灯迷会:卧槽妙着；诸葛遗计斩魏延用法:紧缩式；作谓语、定语、宾语；含褒义，常与“旗开得胜”连用英语:begin successfully"
旁敲侧击	pángqiāocèjī	比喻说话、写文章不从正面直接点明，而是从侧面曲折地加以讽刺或抨击。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十回：“只不过不应该这样旁敲侧击，应该要明亮亮的叫破了他。”近义词:拐弯抹角反义词:直言不讳、直截了当歇后语:大洋鼓；打腰鼓的小伙子；扭秧歌打腰鼓灯迷会:打锣；打腰鼓；打边鼓用法:联合式；作谓语、定语、状语；指从侧面含蓄表达英语:beat about the bush <by-stroke; attack by innuendo; make oblique references>"
首当其冲	shǒudāngqíchōng	当：承当，承受；冲：要冲，交通要道。比喻最先受到攻击或遭到灾难。出处:《汉书·五行志下》：“郑当其冲，不能修德。”近义词:一马当先反义词:畏缩不前歇后语:水龙头下洗脑袋灯迷会:淋浴；头攻用法:动宾式；作谓语、定语；指首先受到攻击英语:bear the brunt of"
心不在焉	xīnbùzàiyān	心思不在这里。指思想不集中。出处:《礼记·大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”近义词:漫不经心、魂不守舍、心猿意马反义词:全神贯注、专心致志歇后语:骑驴找驴；戏园里看《论语》灯迷会:怯；愣；愿用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be wool-gathering"
有声有色	yǒushēngyǒusè	形容说话或表演精彩生动。出处:清·洪亮吉《北江诗话》卷一：“写月有声有色如此，后人复何着笔耶？”近义词:绘声绘色反义词:无声无息歇后语:画笔敲鼓；花棒打锣；染坊门里吹笛子灯迷会:诛；黯；彩色电视；千里莺啼绿映红用法:联合式；作定语、状语、补语；形容说话、表演等英语:be vivid and dramatic"
一窍不通	yīqiàobùtōng	比喻一点儿也不懂。出处:《吕氏春秋·过理》：“杀比干而视其心，不适也。孔子闻之曰：‘其窍通，则比干不死矣。’”高诱注：“纣性不仁，心不通，安于为恶，杀比干，故孔子言其一窍通则比干不见杀也。”近义词:一无所知、目不识丁反义词:无所不知、全知全能歇后语:十窍通九窍；大杆杖吹火；扁担吹火；眼瞎耳聋鼻塞嘴灯迷会:十孔九漏；半边鼻塞用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be utterly ignorant of"
名不副实	míngbùfùshí	名声或名义和实际不相符。指空有虚名。出处:汉·祢衡《鹦鹉赋》：“惧名实之不副，耻才能之无奇。”三国·魏·刘邵《人物志·效难》：“中情之人，名不副实，用之有效。”近义词:徒有虚名反义词:名副其实歇后语:唱戏的点兵灯迷会:自行车用法:主谓式；作谓语、定语、定语；指空有虚名英语:be unworthy of the name or the title"
绝处逢生	juéchùféngshēng	形容在最危险的时候得到生路。出处:明·冯梦龙《警世通言·桂员外途穷忏悔》：“常言‘吉人天相，绝处逢生。’”近义词:起死回生、死里逃生、转危为安反义词:束手就擒、坐以待毙歇后语:翻船抓到救生圈；林冲到了野猪林灯迷会:死活；死缓；野火烧不尽，春风吹又生用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容生命攸关英语:be unexpected rescued from a desperate situation"
高不可攀	gāobùkěpān	高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。出处:清·李汝珍《镜花缘》第九回：“小弟撺空离地不过五六丈，此树高不可攀，何能摘他？这是‘癞虾蟆想吃天鹅肉’了。”近义词:高不可登、高不可及反义词:平易近人歇后语:参天的大树；三千丈的悬崖；月亮里的桂树灯迷会:登山禁区用法:偏正式；作谓语、定语、补语；形容很难达到英语:be too high to reach"
货真价实	huòzhēnjiàshí	货物不是冒牌的，价钱也是实在的。形容实实在在，一点不假。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五回：“但不知可有‘货真价实，童叟无欺’的字样没有？”近义词:名副其实、名不虚传反义词:货次价高、徒有虚名歇后语:关公开刀铺灯迷会:铁拐李卖跌打药用法:联合式；作宾语、定语；用于人或事物英语:be the proper mustard"
望而生畏	wàngérshēngwèi	看见了就害怕。出处:《论语·尧曰》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”近义词:望而却步、退避三舍反义词:无所畏惧歇后语:山羊见了老虎皮灯迷会:山羊遇虎用法:连动式；作谓语；用于人英语:be terrified (awed) at the sight"
手到擒来	shǒudàoqínlái	擒：捉。原指作战一下子就能把敌人捉拿过来，后比喻做事有把握，不费力就做好了。出处:元·康进之《李逵负荆》第四折：“这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。”近义词:轻而易举、易如反掌反义词:大海捞针歇后语:宝囊中取物；铁爪抓木鸡灯迷会:禽用法:复句式；作谓语、分句；含褒义英语:be sure to succeed easily"
水泄不通	shuǐxièbùtōng	汇：排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“德山门下，水泄不通。”近义词:风雨不透、人山人海反义词:畅通无阻、四通八达歇后语:马勺里洗菜灯迷会:江淹；泥堵河；阴沟堵塞用法:偏正式；作谓语、补语；形容道路阻塞英语:be so jammed as to be impassable"
不攻自破	bùgōngzìpò	形容论点站不住脚，经不起反驳或攻击。出处:唐·顾德章《上中书门下及礼院详议东都太庙修废状》：“是有都立庙之言，不攻而自破也。”近义词:理屈词穷、莫名其妙、岂有此理反义词:无懈可击、久攻不下、坚如磐石歇后语:肥皂泡；化脓的疖子；熟过头的石榴灯迷会:肥皂泡用法:复句式；作谓语、定语；形容漏洞太多，不堪一击英语:be self-defeating"
为富不仁	wéifùbùrén	剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。出处:《孟子·滕文公上》：“为富不仁矣，为仁不富矣。。”近义词:心狠手辣、唯利是图反义词:为仁不富歇后语:财主杀妻灯迷会:图财害命用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be rich and cruel"
依依不舍	yīyībùshě	形容舍不得离开。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·卢太学诗酒傲王候》：“那卢楠直送五百余里，两下依依不舍。”近义词:依依惜别、恋恋不舍、留连不舍反义词:一刀两断歇后语:裁缝搬家；崔莺莺送郎灯迷会:杨柳丛中无村落用法:偏正式；作定语、宾语、状语；含褒义英语:be reluclant to part"
迎刃而解	yíngrèérjiě	原意是说，劈竹子时，头上几节一破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理事情、解决问题很顺利。出处:《晋书·杜预传》：“譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”近义词:易如反掌、迎刃冰解反义词:百思不解歇后语:刀劈茅竹；快刀斩豆腐灯迷会:斗牛；快刀斩乱麻用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:be readily solved"
实事求是	shíshìqiúshì	指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。通常指按照事物的实际情况办事。出处:《汉书·河间献王刘德传》：“修学好古，实事求是。”近义词:脚踏实地反义词:有名无实、徒有虚名歇后语:三担牛粪六筲箕灯迷会:找根据；不图虚假，查明真相用法:紧缩式；作定语、补语、状语；含褒义英语:be practical and realistic"
饥寒交迫	jīhánjiāopò	衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。出处:宋·王谠《唐语林》卷一：“高祖时，严甘罗，武功人，剽劫，为吏所拘。上谓曰：‘汝何为作贼？’对曰：‘饥寒交迫，所以为盗。’”近义词:啼饥号寒、饥寒交切反义词:丰衣足食歇后语:叫化子碰上大雪天灯迷会:叫化子遇大雪用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；形容生活极端贫困英语:be poverty-stricken"
喜出望外	xǐchūwàngwài	由于没有想到的好事而非常高兴。出处:宋朝苏轼《与李之仪书》：“契阔八年，岂谓复有见日？渐近中原，辱书尤数，喜出望外。”近义词:大喜过望、喜从天降反义词:祸不单行歇后语:剖鱼得珠；范进中举；新婚夜开窗户灯迷会:石榴；十六始展眉用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be overjoyed"
平起平坐	píngqǐpíngzuò	比喻彼此地位或权力平等。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第三回：“若是家门口这些做田的，扒粪的，不过是平头百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，这就是坏了学校规矩，连我脸上都无光了。”近义词:等量齐观、分庭抗礼反义词:截然不同、迥然不同歇后语:当官不侍高板凳；桌子板凳一般高灯迷会:桌子板凳一样高用法:联合式；作谓语、状语；用于双方面英语:be on an equal footing"
一尘不染	yīchénbùrǎn	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。出处:宋·张耒《腊月小雪后圃梅开》：“一尘不染香到骨，姑射仙人风露身。”近义词:一干二净、冰清玉洁反义词:贪得无厌、欲壑难填歇后语:水洗玻璃；高山上的雪莲灯迷会:真空；最干净的地方；玉宇澄清万里埃用法:主谓式；作谓语、定语；用于人和环境英语:be not soiled with a particle of dust <spotless; pure-hearted>"
不在话下	bùzàihuàxià	指事物轻微，或者理所当然，不值得一提。出处:元·秦简夫《赵礼让肥》四折：“以下各随次第加官赐赏，这且不在话下。”近义词:不言而喻、不足齿数反义词:大书特书歇后语:卖肉的切豆腐；木匠师傅劈柴灯迷会:上诉；客去留言用法:动宾式；作谓语；用于人与事物英语:be not difficult"
不近人情	bùjìnrénqíng	不合乎人的常情。也指性情或言行怪僻。出处:《庄子·逍遥游》：“大有径庭，不近人情焉。”近义词:冷若冰霜、拒人千里反义词:通情达理、合情合理歇后语:往瘸子腿上踢灯迷会:万里遥相思用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容人言行不合情理英语:be not amanable to reason"
不足为奇	bùzúwéiqí	不值得奇怪。指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。出处:宋·毕仲游《祭范德孺文》：“人乐其大而忘其私，不然则公不足为奇。”近义词:家常便饭、司空见惯、比比皆是反义词:大惊小怪、千奇百怪、异乎寻常歇后语:此地上跳到炕上灯迷会:小可；欠单；稀罕；缺货单；偶有节余用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，形容事情等很普遍英语:be no wonder that"
空前绝后	kōngqiánjuéhòu	从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。出处:《宣和画谱》：“顾（顾恺之，晋代画家）冠于前，张（张僧繇，南朝梁代画家）绝于后，而道子（吴道子，唐代画家）乃兼有之。”近义词:绝无仅有、亘古未有、史无前例反义词:比比皆是歇后语:马蹬子钉掌；女同志穿凉鞋灯迷会:木屐；无始无终用法:联合式；作定语；形容极不寻常的盛况英语:be never known before and never to occur again"
变化无常	biànhuàwúcháng	指事物经常变化，没有规律性。出处:《庄子·天下》：“忽漠无形，变化无常。”近义词:变化多端、变化莫测、变幻莫测反义词:一成不变、原封不动、依然如故歇后语:一时猫脸一时狗脸；十月的天气灯迷会:孩儿面用法:主谓式；作谓语、定语；用于各种事物或人的情绪、表情等英语:be most changeful"
所向无敌	suǒxiàngwúdí	敌：抵挡。力量所指向的地方，谁也抵挡不住。形容力量强大，无往不胜。出处:三国蜀·诸葛亮《心书》：“善将者因天之时，就地之势，依人之利，则所向无敌，所击者万全矣。”《三国志·吴书·周瑜传》注引《江表传》：“士风劲勇，所向无敌。”近义词:所向披靡、勇往直前反义词:屡战屡败歇后语:常胜将军出征灯迷会:和平门用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:be invincible < be irrestible; break all enemy resistance>"
神魂颠倒	shénhúndiāndǎo	神魂：精神，神志。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷十六：“小娘们多有爱他的，奉得神魂颠倒，连家里也不思想。”近义词:神不守舍、魂不守舍反义词:神色不动、若无其事歇后语:喝了迷魂汤；猪八戒进了女儿国灯迷会:八仙醉酒用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:be infatualed <one's mind is confused; be crazy with losing of loved ones be out of mind>"
难解难分	nánjiěnánfēn	指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。出处:明·许仲琳《封神演义》第六十九回：“一员将使五股托天叉；一员将使八楞熟铜锤；一员将使五爪烂银抓；三将大战，杀得难解难分。”近义词:难舍难分、相持不下反义词:一刀两断歇后语:水桶上安铁箍；葫芦蔓缠上南瓜藤灯迷会:化学性能稳定；剪不断理还乱用法:联合式；作谓语、定语；比喻双方感情很好英语:be inextricably involved"
同舟共济	tóngzhōugòngjì	比喻团结互助，同心协力，战胜困难。出处:《孙子·九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”近义词:患难与共、风雨同舟反义词:反目成仇、各行其事歇后语:一个船上的难友灯迷会:乘一条船渡江用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be in the same boat"
谈何容易	tánhéróngyì	原指臣下向君主进言很不容易。后指事情做起来并不象说的那样简单。出处:汉·东方朔《非有先生论》：“於戏！可乎哉？可乎哉？谈何容易。”《汉书·东方朔传》：“於戏！可乎哉？可乎哉？谈何容易。”近义词:来之不易反义词:一挥而就、轻而易举歇后语:一餐吃个大胖子灯迷会:化妆学用法:主谓式；作谓语；形容问题复杂英语:be easier said than done"
走投无路	zǒutóuwúlù	无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路。出处:元·杨显之《潇湘雨》第三折：“淋的我走投无路。”近义词:山穷水尽、穷途末路、日暮途穷反义词:左右逢源、如愿以偿、天从人愿歇后语:林冲上梁山；鼻子上推小车；船头上跑马灯迷会:桥头上马用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义英语:be driven from pillar to post"
一步登天	yībùdēngtiān	比喻一下子就达到很高的境界或程度。有时也用来比喻人突然得志，爬上高位。出处:清·徐珂《清稗类钞·三十四》：“巡检作巡抚，一步登天，监生当监临，斯文扫地。”近义词:一鸣惊人、飞黄腾达、平步青云反义词:一落千丈、一蹶不振歇后语:大茶壶升老板；包脚布当孝帽；王八拜玉皇；坐直升飞灯迷会:最大的跨步；孙大圣翻跟斗用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:be done over night reach Heaven at a single bound"
一路货色	yī lùhuòsè	一路：同一类；货色：货物。比喻同一类丑货出处:郭澄清《大刀记》第七章：“叫我看，一进了他们这个大染缸，就全变成一路货色了。”近义词:物以类聚、一丘之貉反义词:截然不同歇后语:驴头马面灯迷会:商业街用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be cut from/out of the same cloth"
气味相投	qìwèixiāngtóu	气味：比喻性格和志趣；投：投合。指人思想作风相同，彼此很合得来。出处:明·冯惟敏《天香引·送陈震南》：“气味相投，风情迥别，议论通玄。”近义词:情投意合、志同道合反义词:格格不入、针锋相对歇后语:乌龟爱王八；一窝老鼠不嫌臊灯迷会:苍蝇护狗粪用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:be cut from/out of the same cloth"
称王称霸	chēngwángchēngbà	比喻凭借权势横行一方，或狂妄地以首脑自居。出处:三国魏·曹操《让县自明本志令》：“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”宋·汪元量《读史》：“刘项称王称霸，关张无命无功。”近义词:称孤道寡、盛气凌人、飞扬跋扈反义词:谦谦君子歇后语:关门起年号灯迷会:地头蛇；刘邦项羽过磅用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义，比喻独断专行为所欲为的人英语:be cock of the walk"
麻木不仁	mámùbùrén	不仁：没有感觉。肢体麻痹，失去知觉。比喻对外界事物反应迟钝或漠不关心。出处:明·薛己《医案·总论》：“一日皮死麻木不仁，二日肉死针刺不痛。”近义词:无动于衷反义词:耳聪目明、见微知著、眼疾手快歇后语:花椒木雕孙猴；穿着靴子搔痒痒灯迷会:双人床用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:be callous to"
满面春风	mǎnmiànchūnfēng	比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。出处:宋·程节斋《沁园春》词：“满面春风，一团和气，发露胸中书与诗。”近义词:喜气洋洋反义词:愁眉苦脸、愁眉不展歇后语:三月里扇扇子；刚下轿的媳妇灯迷会:三月里扇蒲扇用法:主谓式；作谓语、定语、状语；常与“得意洋洋”连用英语:be beaming with satisfaction"
眼花缭乱	yǎnhuāliáoluàn	看着复杂纷繁的东西而感到迷乱。出处:元·王实甫《西厢记》第一本第一折：“似这般可喜娘的庞儿罕曾见，只教人眼花缭乱口难言，魂灵儿飞在半天。”近义词:目不暇接、头昏眼花、扑朔迷离反义词:一目了然歇后语:老母猪逛花园；刘姥姥进大观园灯迷会:眯用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容事物纷杂英语:be bazzled"
腹背受敌	fùbèishòudí	前后受到敌人的夹攻。出处:《魏书·崔浩传》：“裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌；北上岸则姚军必不出关助我。”近义词:四面楚歌、十面埋伏反义词:金蝉脱壳、各个击破歇后语:狗熊斗群蜂灯迷会:前面挨一枪，后面挨一刀用法:主谓式；作谓语、补语、分句；用于战争状态英语:be attacked front and rear < be surrounded back and belly; be surrounded by the enemy at the front and rear>"
七上八下	qīshàngbāxià	形容心里慌乱不安。出处:明·施耐庵《水浒全传》第二十六回：“那胡正卿心头十五个吊桶打水，七上八下。”近义词:忐忑不安、心神不定反义词:心安理得、若无其事歇后语:十五只吊桶打水；一口吃十五只耗子灯迷会:7/8；六九；十五只吊桶打水用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容心里慌乱不安英语:be agitated"
百孔千疮	bǎikǒngqiānchuāng	比喻毛病很多，问题严重，已经到了难以收拾的地步。出处:唐·韩愈《与孟尚书书》：“汉室以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧。”近义词:满目疮痍、遍体鳞伤、残缺不全反义词:完美无缺、十全十美、无懈可击歇后语:打鱼的网灯迷会:麦筛用法:联合式；作谓语、定语；形容社会受到严重破坏，不容弥补英语:be afficted with all ills"
装模作样	zhuāngmózuòyàng	指故意做作，故做姿态。出处:宋·史浩《荆钗记传奇》：“装模作样，恼吾气满胸膛。”近义词:装腔作势、矫柔造作、无病呻吟反义词:本来面目歇后语:王瞎子看告示；无病呻吟；瞎子看书灯迷会:翻砂；锻造工；巫术下神；翻砂之前用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be affected"
唯唯诺诺	wěiwěinuònuò	形容自己没有主意，一味附和，恭顺听从的样子。出处:《韩非子·八奸》：“未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色，以先主心者也。”近义词:唯唯否否、唯唯连声反义词:强头倔脑歇后语:才过门的媳妇见公婆灯迷会:哥哥用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be a yes-man"
高人一等	gāorényīděng	高过一般人。出处:《礼记·檀弓上》：“献子加于人一等矣。”近义词:高人一筹、出人头地反义词:低人一等、低三下四歇后语:穿泥屐子上街灯迷会:矮个子先进场用法:偏正式；作补语、定语；指高过一般人英语:be a head taller than others"
有口无心	yǒukǒuwúxīn	嘴上说了，心里可没那样想。指不是有心说的。出处:清·张南庄《何典·序》：“总属有口无心，安用设身处地。”近义词:信口开河反义词:言必有中歇后语:白瓦壶好看；号筒里塞木头；属瓶子的；小和尚念经灯迷会:石人像；空酒瓶子用法:联合式；作谓语、定语、状语；带讽刺意味英语:bark worse than one's bite"
赤手空拳	chìshǒukōngquán	两手空空。比喻没有任何依靠。出处:元·马致远《任风子》第一折：“争奈他赤手空拳。”近义词:手无寸铁反义词:兵强马壮、坚甲利兵歇后语:练武术的不拿刀枪灯迷会:空手用法:联合式；作谓语、定语、状语；比喻办事缺乏物质基础英语:bare-handed"
推心置腹	tuīxīnzhìfù	把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。出处:《后汉书·光武帝本纪》：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死！”近义词:肝胆相照、赤诚待人反义词:居心叵测歇后语:胸口放磨盘灯迷会:什用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:bare one's heart/soul"
大吹大擂	dàchuīdàléi	许多乐器同时吹打。比喻大肆宣扬。出处:元·王实甫《丽春堂》第四折：“赐你黄金千两，香酒百瓶，就在丽春堂大吹大擂，做一个庆喜的筵席。”近义词:自吹自擂、言过其实、夸夸其谈、大言不惭反义词:脚踏实地、实事求是、言行一致歇后语:花轿前的乐队灯迷会:器乐合奏；民乐合奏用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义，指吹嘘自己英语:ballyhoo"
打退堂鼓	dǎtuìtánggǔ	原指封建官吏退堂时打鼓。现在比喻跟人共同做事中途退缩。出处:元·关汉卿《窦娥冤》第二折：“左右，打散堂鼓，将马来，回私宅去也。”近义词:半途而废、畏缩不前、知难而退反义词:勇往直前歇后语:敲锣的倒走灯迷会:审案完毕用法:动宾式；作宾语；比喻遇到困难就中途退缩英语:back out"
顾此失彼	gùcǐshībǐ	顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第七十六回：“分军为三：一军攻麦城，一军攻纪南城，大五率大军直捣郢都，彼疾雷不及掩耳，顾此失彼，二城若破，郢不守矣。”近义词:捉襟见肘反义词:面面俱到歇后语:一手扪三蟹；一只手吹笛子；扶起篱笆倒了墙灯迷会:按下葫芦起了瓢用法:联合式；作谓语、定语；形容不能兼顾英语:attend to one thing and lose another"
面面俱到	miànmiànjùdào	各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第五十七回：“这位单道台办事一向是面面俱到，不肯落一点褒贬的。”近义词:包罗万象、面面皆到反义词:顾此失彼歇后语:脸谱全集灯迷会:脸谱全集；公用毛巾用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:attend to each and every aspect of a matter"
不可救药	bùkějiùyào	病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。出处:《诗·大雅·板》：“多将熇熇，不可救药。”近义词:病入膏肓、气息奄奄、无可救药反义词:妙手回春、手到病除、旭日东升歇后语:病入膏肓；药王爷摇头；病人装进棺材灯迷会:绝症；病入膏肓用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义，比喻事态严重英语:at the point of death"
危在旦夕	wēizàidànxī	形容危险就在眼前。出处:《三国志·吴书·太史慈传》：“孤穷无援，危在旦夕。”近义词:朝不保夕、危如朝露反义词:安如磐石歇后语:风前烛，瓦上霜；快要倒塌的房子灯迷会:午安用法:主谓式；作谓语、定语；形容十分危险英语:at death's door"
粉墨登场	fěnmòdēngchǎng	原指演员化妆上台演戏。比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。出处:臧懋循《元曲选后序》：“而关汉卿辈至躬践排场，而傅粉墨。”近义词:走马上任、抛头露面反义词:匿影藏形、消声匿迹歇后语:小丑化装；演员照镜子灯迷会:演员出场；化妆品展览用法:连动式；作谓语、定语；含贬义，表讥讽英语:ascend the stage with powder and rouge make-up"
一不做，二不休	yībūzuò，èrbùxiū	原意是要么不做，做了就索兴做到底。指事情既然做了开头，就索兴做到底。出处:唐朝赵元一《奉天录》卷四：“光晟临死言曰：‘传语后人，第一莫作，第二莫休。’”近义词:破釜沉舟反义词:犹豫不决歇后语:老大懒惰老二勤；扳倒葫芦洒了油灯迷会:闲游；磨洋工；唱工不出力用法:复句式；作主语、分句；形容下最后的决心英语:as well be hanged/hung for a sheep as/for a lamb"
弱不禁风	ruòbùjìnfēng	禁：承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。出处:唐·杜甫《江雨有怀郑典设诗》：“乱波纷披已打岸，弱云狼藉不禁风。”近义词:瘦骨嶙峋、弱不胜衣反义词:虎背熊腰、心宽体胖歇后语:林黛玉的身子；富贵人家的小姐灯迷会:久病初愈用法:补充式；作谓语、补语、定语、宾语；形容女子体态纤弱英语:as weak as a kitten <feeble; very weak; extremely delicate >"
胆小如鼠	dǎnxiǎorúshǔ	胆子小得象老鼠。形容非常胆小。出处:《魏书·汝阴王天赐传》：“言同百舌，胆若鼷鼠。”近义词:胆小怕事、畏首畏尾反义词:胆大包天、浑身是胆、胆大妄为歇后语:见了猫就怕灯迷会:听猫叫骨子酥用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:as timid as a hare"
亲密无间	qīnmìwújiàn	间：缝隙。关系亲密，没有隔阂。形容十分亲密，没有任何隔阂。出处:《汉书·萧望之传赞》：“萧望之历位将相，藉师傅之恩，可谓亲昵亡间。及至谋泄隙开，谗邪构之，卒为便嬖宦竖所图，哀哉！”近义词:情同手足、形影不离反义词:敬而远之、视同陌路歇后语:一张席子睡两人灯迷会:结婚缺新房用法:偏正式；作谓语、定语、状语、补语；含褒义英语:as thick as thieves"
泾渭分明	jīngwèifēnmíng	泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。出处:《诗经·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”近义词:一清二楚、黑白分明反义词:不分皂白、泾渭不分、黑白不分歇后语:梭引红线穿绿线灯迷会:清浊合流用法:主谓式；作主语、谓语、宾语、定语；含褒义英语:as different as the waters of the Jinghe and the Weihe"
明火执仗	mínghuǒzhízhàng	明：点明；执：拿着；仗：兵器。点着火把，拿着武器。形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事出处:元·无名氏《盆儿鬼》第二折：“我在这瓦窑居住，做些本份生涯，何曾明火执仗，无非赤手求财。”近义词:明目张胆、明火执杖反义词:鬼鬼祟祟歇后语:强盗打灯笼；拄着拐棍打灯笼灯迷会:挑灯夜战用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:armed robbery committed openly"
任人唯贤	rènrénwéixián	贤：有德有才的人。指用人只选有德有才的人。出处:《尚书·咸有一德》：“任官惟贤才，左右惟其人。”近义词:量才录用、知人善用反义词:任人唯亲、以貌取人歇后语:盐老板计官灯迷会:尤用法:兼语式；作谓语、定语、宾语、分句；含褒义英语:appoint people on their merits"
出头露面	chūtóulùmiàn	指在公开场合出现。也指出风头。出处:清·李汝珍《镜花缘》第四十三回：“甥女虽然年幼，也觉不好出头露面。”近义词:抛头露面、出人头地反义词:销声匿迹、隐姓埋名歇后语:王八吃蜻蜓灯迷会:踩水；站出来演讲用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于在公共场合活动英语:appear in public"
神出鬼没	shénchūguǐmò	出：出现；没：消失。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。出处:《淮南子·兵略训》：“善者之动也，神出而鬼行。”近义词:出没无常、神妙莫测反义词:按兵不动歇后语:坟墓变庙宇；土地爷捉迷藏；土地老爷拿邪灯迷会:钟馗挥剑斩妖魔用法:联合式；作谓语、状语、定语；含褒义英语:appear and disappear mysteriously"
神不守舍	shénbùshǒushě	神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》：“疲乏之极，神不守舍。”近义词:魂不守舍、魂飞魄散、丧魂失魄反义词:泰然自若、专心致志歇后语:土地爷离了庙灯迷会:仙游；哼哈二将出门去用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:ants in one's pants"
有机可乘	yǒujīkěchéng	有空子可钻。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·胭脂》：“闻之窃喜其有机可乘。”近义词:有隙可乘、无孔不入反义词:无懈可击、无隙可乘歇后语:航空公司开业灯迷会:飞；枫；飞行员；民航局开业；已购航空票用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:an opportunity to be taken advantage of"
燃眉之急	ránméizhījí	燃：烧。火烧眉毛那样紧急。形容事情非常急迫。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十六：“问：‘如何是急切一句？’师曰：‘火烧眉毛。’”《文献通考·市籴二》：“元祐初，温公入相，诸贤并进用，革新法之病民者，如救眉燃，青苗、助役其尤也。”近义词:迫在眉睫、迫不及待反义词:无足轻重、无关大局歇后语:鼻凹里失火灯迷会:火烧到眼前用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；形容心情等英语:an extremely urgency"
满腹经纶	mǎnfùjīnglún	比喻政治见识和主张。形容人极有才干和智谋。出处:《易·屯》：“云雷屯，君子以经纶。”近义词:才高八斗反义词:胸无点墨、才疏学浅歇后语:春蚕到死丝方尽灯迷会:书柜；纺织专家用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:an encyclopedic mind"
含糊其辞	hánhúqící	话说得不清不楚，含含糊糊。形容有顾虑，不敢把话照直说出来。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第五十七回：“二人先受岸贾之嘱，含糊其词，不肯替赵氏分辨。”近义词:闪烁其辞反义词:单刀直入、心直口快、开门见山歇后语:大舌头读报；没牙佬念文章灯迷会:不明而告别用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指话说得不清不楚英语:ambiguous <vague; equivocation; ambiguity; shuffle>"
悲喜交集	bēixǐjiāojí	悲伤和喜悦的心情交织在一起。出处:《晋书·王廙传》：“当大明之盛，而守局遐外，不得奉瞻大礼，闻问之日，悲喜交集。”近义词:惊喜交集、悲喜交至反义词:无动于衷、麻木不仁、心如枯井歇后语:新郎官戴孝灯迷会:哀乐；婚丧事；真是笑死人用法:主谓式；作谓语、定语；形容又高兴又难过，心情激动英语:alternate between joy and grief"
销声匿迹	xiāoshēngnìjì	指隐藏进来或不公开露面。出处:宋·孙光宪《北梦琐言》卷十一：“家生避地，亦到锦江，然畏颖川知之，遂旅游资中郡，销声匿迹，惟恐人知。”近义词:隐姓埋名、无影无踪、销声敛迹反义词:死灰复燃、东山再起歇后语:冬天的蚊子灯迷会:曲终人不见用法:联合式；作谓语、宾语、补语；用于人或事物英语:all wool and a yard wide"
乱七八糟	luànqībāzāo	形容无秩序，无条理，乱得不成样子。出处:清·曾朴《孽海花》第五回：“你看屋里的图书字画，家伙器皿，布置得清雅整洁，不象公坊以前乱七八糟的样子了，这是霞郎的成绩。”近义词:杂乱无章、污七八糟反义词:井然有序、井井有条、有条有理歇后语:牛毛炒茴香；鸡毛炒韭菜灯迷会:二大娘的针线筐用法:联合式；作定语、补语；含贬义英语:all to a hideous mess"
不分彼此	bùfēnbǐcǐ	形容关系密切，交情深厚。出处:宋·陈亮《谢安比王导论》：“一切以大体弥缝之，号令无所变更，而任用不乏其人。”近义词:情同手足反义词:行同陌路歇后语:耕牛吃庄稼灯迷会:一副碗筷两人用用法:动宾式；作谓语、定语；形容是自己人，不必见外，作客套话英语:all is common"
千篇一律	qiānpiānyīlǜ	一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。出处:南朝梁·钟嵘《诗品》卷中：“张公虽复千篇，犹一体耳。”宋·苏轼《答王庠书》：“今程试文字，千人一律，考官亦厌之。”近义词:千人一面、如出一辙反义词:千差万别、形形色色歇后语:老和尚念经；八股文的格式灯迷会:印书；复印；复印歌单用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:all in the same key <stereotyped; uniform; repeat each other>"
百花齐放	bǎihuāqífàng	形容百花盛开，丰富多彩。比喻各种不同形式和风格的艺术自由发展。也形容艺术界的繁荣景象。出处:清·李汝珍《镜花缘》第三回：“百花仙子只顾在此著棋，那知下界帝王忽有御旨命他百花齐放。”近义词:万紫千红、姹紫嫣红反义词:残花败柳、一花独放歇后语:大地回春灯迷会:放焰火用法:主谓式；作谓语；比喻鼓励不同流派和风格的艺术形式自由发展英语:all flowers are in bloom"
目不转睛	mùbùzhuǎnjīng	眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷十一：“老婆婆看着小官人，目不转睛，不觉两泪交流。”近义词:目不斜视反义词:左顾右盼歇后语:猫儿洞口等老鼠灯迷会:假眼用法:主谓式；作状语；形容注意力集中英语:all eyes and eyes <intent; be all eyes; gaze fixedly; look with fixed eyes; the eye cannot take it all in>"
来者不拒	láizhěbùjù	对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。出处:《孟子·尽心下》：“夫子之设科也，往者不追，来者不拒。”近义词:有求必应反义词:拒之门外歇后语:严嵩收礼灯迷会:欢迎参观用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:all comers are welcome < all's fish that comes to this net; keep open doors; refuse nobody's offer>"
好高骛远	hàogāowùyuǎn	好：喜欢；骛：追求。比喻不切实际地追求过高过远的目标。出处:《宋史·道学传一·程灏传》：“病学者厌卑近而骛高远，卒无成焉。”近义词:好大喜功、急功近利反义词:实事求是、脚踏实地歇后语:登上泰山想升天；天文台上的望远镜灯迷会:癞蛤蟆想吃天鹅肉用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:aim too high"
与人为善	yǔrénwéishàn	指赞成人学好。现指善意帮助人。出处:《孟子·公孙丑上》：“取诸人以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善。”近义词:行善积德反义词:居心叵测、心怀叵测歇后语:啄木鸟吃害虫灯迷会:圭；闺中用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:aim at helping those criticized"
格格不入	gégébùrù	形容彼此不协调，不相容。出处:《礼记·学记》：“发然后禁，则扞格而不胜。”近义词:方枘圆凿、水火不容反义词:水乳交融、融为一体歇后语:象棋走在线路上；窗子小跳不进去灯迷会:咄咄；下象棋；纱窗的功能；双打被淘汰用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；用于形容思想感情、言论等英语:against the grain"
大快人心	dàkuàirénxīn	指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。出处:清·全祖望《移诘宁守魏某帖子》：“若果有激浊扬清之当道，则乘是狱之起，并其监生而黜之，是为大快人心者矣。”近义词:人心大快、普天同庆反义词:民怨沸腾、怨声载道歇后语:包公铡陈世美灯迷会:小则不快用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；用于表达群众的感情英语:affording general satisfaction"
苦口婆心	kǔkǒupóxīn	比喻善意而又耐心地劝导。出处:《宋史·赵普传》：“忠言苦口，三复来奏。”宋·释道原《景德传灯录·泉州道匡禅师》：“问：‘学人根思迟回，乞师曲运慈悲，开一线道。’师曰：‘这个是老婆心。’”近义词:苦口相劝、语重心长反义词:口蜜腹剑歇后语:吃罢黄连劝儿媳灯迷会:老太太吃黄连用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:advise in earnest words and with good intention"
轻描淡写	qīngmiáodànxiě	原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十八回：“臬台见他说得这等轻描淡写，更是着急。”近义词:蜻蜓点水、不痛不痒反义词:淋漓尽致、小题大做歇后语:白开水画画灯迷会:纸上得来总觉浅用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:adumbrate"
五体投地	wǔtǐtóudì	两手、两膝和头一起着地。是佛教一种最恭敬的行礼仪式。比喻佩服到了极点。出处:清·刘鄂《老残游记》第六回：“屡闻至论，本极佩服，今日之说，则更五体投地。”近义词:心悦诚服、甘拜下风反义词:嗤之以鼻歇后语:鲁肃服孔明灯迷会:卧倒用法:主谓式；作谓语、定语、补语；比喻佩服到了极点英语:adulate"
操之过急	cāozhīguòjí	处理事情，解决问题过于急躁。出处:《汉书·五行志中之下》：“遂要崤　，以败秦师，匹马觭轮无反者，操之急也。”近义词:急于求成、急功近利反义词:处之泰然、措置裕如歇后语:魏武挥鞭；曹操杀蔡瑁灯迷会:魏武挥鞭用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义，用于劝诫别人不要鲁莽从事英语:act precipitately"
日积月累	rìjīyuèlěi	一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷三：“日积月累，有了一大包银子。”近义词:积少成多、成年累月反义词:一曝十寒、挥霍无度歇后语:小燕筑窝灯迷会:年；明；成年用法:联合式；作谓语、定语、状语；指长时间不断地积累英语:accumulate over a long period"
半推半就	bàntuībànjiù	形容装腔作势假意推辞的样子。出处:元·王实甫《西厢记》第四本第一折：“半推半就，又惊又爱，檀口揾香腮。”近义词:虚情假意、装模作样、半真半假反义词:拒人千里、闭门谢客、婉言谢绝歇后语:大闺女上花轿灯迷会:扰；掠用法:联合式；作定语、状语；形容心里愿意，表面推辞英语:accept while pretending to refuse"
不知轻重	bùzhīqīngzhòng	不懂得事情要紧不要紧。出处:《吕氏春秋·本生》：“今世之人，惑者多以性养物，则不知轻重也。”近义词:不明事理反义词:知书达理歇后语:满地丢西瓜，撅腚捡芝麻灯迷会:扛着鸡毛换骨用法:动宾式；则谓语；形容冒昧行事英语:abrupt"
安分守己	ānfènshǒujǐ	规矩老实，守本分，不做违法的事。出处:宋·袁文《翁牖闲评》八：“彼安分守己，恬于进取者，方且以道义自居，其肯如此侥幸乎？”近义词:循规蹈矩反义词:违法乱纪、为非作歹、惹是生非歇后语:万岁爷的顺民灯迷会:妃用法:联合式；作谓语、定语、状语；中性，指为人规矩老实不越轨英语:abide by the law and behave oneself"
百里挑一	bǎilǐtiāoyī	一百个当中就挑出这一个来。形容人才出众。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“姑爷年纪略大几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的。”近义词:数一数二、凤毛麟角、出类拔萃反义词:比比皆是、俯拾即是、多如牛毛歇后语:剩下九十九个灯迷会:1％用法:偏正式；作定语；形容人才出众英语:a top-notch (cream) of the crop"
一日千里	yīrìqiānlǐ	原形容马跑得很快。后比喻进展极快。出处:《史记·刺客列传》：“臣闻骐骥盛壮之时，—日而驰千里；至其衰老；驾马先之。”近义词:日新月异、风驰电掣、逐日追风反义词:停滞不前、慢条斯理歇后语:关公的赤兔马灯迷会:重阳；朝辞白帝，暮到江陵用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:a thousand li a day"
背信弃义	bèixìnqìyì	违背诺言，不讲道义。出处:《北史·周纪下·高祖武帝》：“背惠怒邻，弃信忘义。”近义词:见利忘义、自食其言、言而无信反义词:恪守不渝、一诺千金歇后语:邮递员造反灯迷会:叛徒用法:联合式；作谓语、定语；用于揭露、指责、谴责的场合英语:a snake in one's bosom"
万紫千红	wànzǐqiānhóng	形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。出处:宋朝朱熹《春日》诗：“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”近义词:花团锦簇反义词:流水落花、枯木朽株歇后语:大年三十的烟火灯迷会:艳；放焰火用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:a riot of colour"
莫名其妙	mòmíngqímiào	说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十五回：“我实在是莫名其妙，我从那时得着这么一个门生，连我也不知道。”近义词:莫明其妙反义词:洞若观火歇后语:听哑巴唱戏；耗子洞摆神像；三伏天吹西北风灯迷会:夕阳无限好用法:动宾式；作谓语、定语、状语；常与“让人”等组成兼语式英语:a queer/strange fish"
狐群狗党	húqúngǒudǎng	比喻勾结在一起的坏人。出处:元·无名氏《气英布》第四折：“咱若不是扶刘锄项，逐着那狐群狗党，兀良怎显得咱这黥面当王！”近义词:一丘之貉、狐朋狗友、沆瀣一气反义词:群英荟萃歇后语:狐狸和狗拜把子灯迷会:兽畜相会用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义，比喻勾结一气的坏人英语:a pack of rogues"
天作之合	tiānzuòzhīhé	好象是上天给予安排，很完美地配合到一起。祝人婚姻美满的话。出处:《诗经·大雅·大明》：“文王初载，天作之合。”近义词:美满良缘、终身大事反义词:仇人相见、狭路相逢歇后语:织女配牛郎灯迷会:玉皇大帝做媒用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义，祝人婚姻美满的话英语:a heaven-made match"
美中不足	měizhōngbùzú	大体很好，但还有不足。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷二十七：“破镜重圆，离而复合，固是好事；但王夫人所遭不幸，失身为妾，又不曾根究奸人，报仇雪恨，尚为美中不足。”近义词:白璧微瑕反义词:十全十美歇后语:白鹤黑尾巴；嫦娥脸上长痣；西施脸上出天花灯迷会:白仙鹤长了个秃尾巴用法:偏正式；作宾语、定语；指大体很好英语:a fly in the ointment"
呆头呆脑	dāitóudāinǎo	形容思想、行动迟钝笨拙。出处:元·马致远《岳阳楼》第三折：“似这等呆脑呆头劝不回，呸！可不干赚了我奔走红尘九千里。”近义词:目瞪口呆、张口结舌反义词:天真烂漫、生龙活虎歇后语:木头鸡；阿二当差；疯子摇头灯迷会:吕用法:联合式；作状语；含贬义英语:a dry old stick <stupid; be dull-looking>"
无稽之谈	wújīzhītán	没有根据的说法。出处:《书·大禹漠》：“无稽之言勿听。”近义词:流言蜚语、不经之谈反义词:言之凿凿、言之有理歇后语:鸭子开会灯迷会:谣言用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:a cock and bull story <tarradiddle; fantastic talk; baseless gossip; fiddle-faddle; shear nonsense; silly remarks>"
以貌取人	yǐmàoqǔrén	根据外貌来判别一个的的品质才能。出处:《史记·仲尼弟子列传》：“以貌取人，失之子羽。”近义词:表里如一反义词:量才录用歇后语:刘备轻看庞统灯迷会:面试；通缉布告；皇帝选美女用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:a book by its cover judge people by naeural appearance"
大失所望	dàshīsuǒwàng	表示原来的希望完全落空。出处:《史记·高祖本记》：“秦人大失望。”近义词:大失人望反义词:大喜过望、喜出望外、如愿以偿歇后语:买牛得羊灯迷会:买牛得羊用法:动宾式；作谓语、定语、状语；用于对人、事、物英语:a body blow"
老马识途	lǎomǎshítú	老马认识路。比喻有经验的人对事情比较熟悉。出处:《韩非子·说林上》：“管仲、隰朋从于桓公伐孤竹，春往冬返，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之。遂得道。”近义词:识途老马、驾轻就熟、轻车熟路反义词:不知所以用法:主谓式；作主语、谓语；含褒义英语:an experienced man knows the ropes故事:齐桓公率兵攻打山戎，山戎首领密庐投奔孤竹。孤竹国君答里呵听从宰相兀律的建议，杀掉密庐假降齐军，并把齐军引向旱海沙漠。齐桓公采纳管仲的建议，挑选几匹漠北的老马给齐军带路，走出沙漠，乘机攻占孤竹，杀死答里呵
骇人听闻	hàiréntīngwén	骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。出处:清·李汝珍《镜花缘》第六回：“任听部下逞艳于非时之候，献媚于世主之前，致令时序颠倒，骇人听闻。”近义词:危言耸听、耸人听闻灯迷会:谨防隔墙有耳用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:shocking故事:隋朝时隋文帝杨坚任命曾在北齐，北周都作过官的王劭为“著作郎”。到隋炀帝杨广时，他还是“著作郎”，他靠的就是散布离奇故事，歪曲奇异现象，为皇帝散布永坐江山等离奇谣言，真是骇人听闻
家徒四壁	jiātúsìbì	家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。出处:《汉书·司马相如传上》：“文君夜亡奔相如，相如与驰归成都，家徒四壁立。”近义词:一贫如洗反义词:丰衣足食、家给人足灯迷会:房无片瓦用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容家中贫穷，一无所有故事:西汉辞赋家司马相如在梁孝王死后回到成都老家，他家十分贫寒，生活十分艰难。他的朋友邻邛县令王吉邀请他去大财主卓王孙家去做客。他看上了卓王孙的寡妇女儿卓文君，两人私订终身，回到他那家徒四壁的家，开始过他们清苦的生活
安如泰山	ānrútàishān	形容象泰山一样稳固，不可动摇。出处:汉·枚乘《上书谏吴王》：“变所欲为，易于反掌，安于泰山。”近义词:坚如磐石、岿然不动反义词:岌岌可危、危在旦夕、不堪一击用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，形容坚固不可摧毁，从容不迫英语:as stable as Mount Tai故事:西汉诸侯吴王刘濞对汉景帝的中央政权心怀不满，御史大夫晁错主张削减诸侯的领地，导致刘濞联合楚等七国诸侯以“清君侧”名义举兵反叛。吴王府枚乘写了《上书谏吴王》对刘濞劝谏，希望改变主意能使地位比泰山还要稳固
不拘小节	bùjūxiǎojié	不为小事所约束。多指不注意生活小事。出处:《后汉书·虞延传》：“性敦朴，不拘小节。”近义词:不拘形迹、洒脱不拘反义词:缩手缩脚、谨小慎微灯迷会:散板用法:动宾式；作谓语、定语；指不注意生活小节故事:西汉末年东昏亭长虞延不注重生活小节，但敢于主持公道，将王莽的宠妾魏氏恶霸亲戚送入大牢。东汉时在富宗市长手下为官，因劝谏贪官富宗深得皇帝赏识，后为官洛阳，因其敢于执法而得罪皇帝亲戚阴氏而被迫自杀身亡
旗鼓相当	qígǔxiāngdāng	比喻双方力量不相上下。出处:《后汉书·隗嚣传》：“如令子阳到汉中、三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当。”近义词:势均力敌、旗鼓相当反义词:相形失色、天差地别用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:horse and horse故事:西汉末年，王莽篡位改国号“新”，刘秀起兵反对，实力不断壮大。后来当上皇帝，建立东汉，为了稳住隗嚣，派大司徒邓禹宣布封隗嚣为西川大将军，让他去牵制四川与他旗鼓相当的蜀王公孙述。隗嚣与公孙述打了两年仗后就投靠他
明珠暗投	míngzhūàntóu	原意是明亮的珍珠，暗里投在路上，使人看了都很惊奇。比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。出处:《史记·鲁仲连邹阳列传》：“臣闻明月之珠，夜光的璧，以暗投于道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”近义词:弃明投暗、明珠投暗反义词:弃暗投明用法:主谓式；谓语、宾语、定语；英语:cast pearls before swine故事:西汉时期邹阳原在吴王刘濞手下做事，发现吴王想谋反，就改投奔梁孝王。羊胜对邹阳有偏见，就在梁孝王面前挑拨离间，邹阳被投入监狱准备处死，他给梁孝王写信说如果有人把“明月之珠”偷偷扔在路上，就会引起人们的警惕而不敢上前
异曲同工	yìqǔtónggōng	不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。出处:唐朝韩愈《进学解》：“子云相如，同工异曲。”近义词:不约而同、殊途同归、不谋而合灯迷会:二重奏；各类白酒皆全优用法:联合式；作定语、宾语；含褒义英语:use different approaches to achieve equally satisfactory result故事:西汉时期有名文学家司马相如和扬雄都是以词赋见长，司马相如是汉景帝时期的人，作品有《子虚赋》《上林赋》，辞藻华丽；扬雄是汉成帝时人，作品有《甘泉赋》《河东赋》，主张修政。唐朝文学家韩愈评价说“子云相如，同工异曲。”
如胶似漆	rújiāosìqī	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。出处:《史记·鲁仲连邹阳列传》：“感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉。”《古诗十九首·孟冬寒气至》：“以胶投漆中，谁能别离此。”近义词:亲密无间、情投意合反义词:反目成仇、分道扬镳用法:联合式；作谓语、状语、补语；形容关系极为密切英语:be deeply attached to each other故事:西汉时期，邹阳与枚乘因吴王刘濞不听他们的劝阻，就投靠梁孝王刘武。刘武的大臣公孙诡因为嫉妒他们的才能，就诬陷邹阳，迫使刘武抓邹阳。邹阳在狱中给刘武写了一封信，其中有“感于心，合于行，亲如胶漆。”刘武深受感动释放了他
九牛一毛	jiǔniúyīmáo	九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？”近义词:沧海一粟、一丝一毫反义词:不计其数、举不胜举用法:偏正式；作主语、宾语、定语；比喻微不足道英语:a single hair out of nine ox hides--a drop in the ocean故事:西汉时期，司马迁继承父亲司马谈的官职担任太史令，因李陵事件被汉武帝刘彻关进大牢，受最残酷的“腐刑”。他经受严重身心创伤，只好向好友任少卿倾诉，他即使死了也只是九头牛身上一根毫毛一样微不足道，但活着就要干大事
首鼠两端	shǒushǔliǎngduān	首鼠：鼠性多疑，出洞时一进一退，不能自决；两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决右动摇不定。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：‘与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端。’”近义词:瞻前顾后、犹豫不决反义词:当机立断、干脆利落用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:can't decide which to follow故事:西汉时期，丞相田汾娶小老婆，窦婴与灌天等去祝贺。田汾故意怠慢灌夫，灌夫气愤大骂，田汾立即拘捕灌夫及他全家准备操斩。窦婴求汉武帝过问此事并力保灌夫。御史大夫韩安国认为杀也可不杀也可。田汾抱怨韩安国的首鼠两端的态度
百川归海	bǎichuānguīhǎi	许多江河流入大海。比喻大势所趋或众望所归。也比喻许多分散的事物汇集到一个地方。出处:《淮南子·氾论训》：“百川异源，而皆归于海。”近义词:大势所趋、众望所盼反义词:四分五裂、众叛亲离用法:主谓式；作宾语；形容分散的事物聚积在一起英语:all things tend in one direction故事:西汉文学家淮南王刘安组织数千人集体编写《淮南子》，书中讲道：人类社会是在不断前进的，从住山洞到建房屋，从捕食到耕种，从无序到今天的礼节与约束，这一切说明，像千百条不同源头的江河最终流入大海一样不可避免
管窥蠡测	guǎnkuīlǐcè	从竹管里看天，用瓢测量海水。比喻对事物的观察和了解很狭窄，很片面。出处:《汉书·东方朔传》：“以管窥天，以蠡测海，以筳撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉。”近义词:盲人摸象、坐井观天、以管窥天反义词:洞若观火用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含贬义英语:take a narrow view of something故事:西汉文学家东方朔很有才能，但经常讽刺汉武帝因而只担任太中大夫等小官，没有得到汉武帝的重用。他写一篇《答客难》抒发自己怀才不遇的心情，他把自己与苏秦、张仪比较，他认为有才能的人不能管窥蠡测，要注意自己的行为与节操
凿壁偷光	záobìtōuguāng	形容家贫读书刻苦。出处:《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻舍有烛而不逮。衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”近义词:囊虫映雪、穿壁引光、废寝忘食反义词:不学无术灯迷会:挖墙而入窃一空用法:连动式；作谓语、定语、状语；含褒义故事:西汉宰相匡衡从小因为家贫，没有条件进学堂，他白头帮人干活，晚上没钱买灯油，就只好在家里土墙上凿一个洞，借隔壁的灯光来读书，甚至到有书的人家去免费帮工换取书本，他刻苦学习终于在汉元帝时期当上太子少傅
改过自新	gǎiguòzìxīn	改正错误，重新做起。出处:《史记·孝文本纪》：“妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。”近义词:改过迁善、改邪归正反义词:顽固不化、死不改悔用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:turn over a new leaf故事:西汉名医淳于意一次犯法，官府把他押往长安，等待行剕刑和劓刑。他的女儿缇萦不忍父亲受极刑，给汉文帝上书，说：“一个犯罪的人也想改过自新……”汉文帝深受感动，就赦免了他的父亲，同时废除了宫剕、劓、耶、大辟等酷刑
论功行赏	lùngōngxíngshǎng	按功劳的大小给于奖赏。出处:《韩非子·八说》：“计功而行赏，程能而授事。”近义词:赏罚分明反义词:赏罚不明用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:award people according to their contributions故事:西汉初年，汉王刘邦打败了西楚霸王项羽当上皇帝，他开始封赏有功的文臣武将，可大臣们互不相让，均想得到首功。刘邦只好让大臣们不说自己推荐别人得首功，他们推荐萧何排第一，曹参排第二，然后按各自的军功等级进行封赏
从天而降	cóngtiānérjiàng	比喻出于意外，突然出现。出处:《汉书·周亚夫传》：“直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。”近义词:突如其来、从天而下反义词:意料之中用法:偏正式；作谓语、定语；形容出乎意料突然发生英语:very unexpectedly故事:西汉初年，汉景帝听从汉文帝的意见，重用名将周勃的儿子周亚夫带兵去平吴楚七国诸侯叛乱。周亚夫听信赵涉的建议，派兵从小道进军洛阳，同时轻取叛军的粮道。面对这从天而降的汉军，叛军溃败。周亚夫因平叛有功，官至丞相
发指眦裂	fàzhǐzìliè	头发向上竖，眼脸全张开。形容非常愤怒。出处:《史记·项羽本纪》：“头发上指，目眦尽裂。”近义词:怒火冲天、怒火中烧反义词:和颜悦色、眉开眼笑用法:联合式；作谓语、宾语；形容非常愤怒英语:extremely angry故事:西汉三年，项羽拥兵40万在新丰鸿门，听从谋士范增的意见尽快除掉刘邦，项伯将消息透露给张良，张良向刘邦汇报。第二天刘邦就去鸿门赴宴，宴上项庄舞剑要杀刘邦，刘邦的卫士樊哙怒目而视，头发直竖，誓死保卫刘邦
疾恶如仇	jíèrúchóu	憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。出处:汉·孔融《荐祢衡表》：“见善若惊，疾恶如仇。”近义词:义不容辞、见义勇为反义词:从善如流、同流合污用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:hate evil like an enemy abhor evils as deadly foes故事:西晋时期，御史中丞司录校尉傅咸为人正直无私，为官也是疾恶如仇。有一年因发生自然灾害而闹饥荒，百姓流落失所，饿死冻死无数，晋惠帝竟责怪他们为什么不吃肉粥。傅咸说明道理，力谏处理朝中奢侈浪费，救济灾民
呆若木鸡	dāiruòmùjī	呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。出处:《庄子·达生》：“几矣。鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣；异鸡无敢应者，反走矣。”近义词:呆头呆脑、目瞪口呆反义词:活泼可爱、神色自若用法:偏正式；作谓语、状语、补语；含贬义英语:dumb as a wooden chicken故事:西周时纪渻子专门为宣王养斗鸡，宣王一再催问纪渻子养的斗鸡如何样了？40天过后，纪渻子养的斗鸡像一只木头做的，不惊不动，别的鸡见它都吓跑了，这只鸡天下无敌
毕恭毕敬	bìgōngbìjìng	形容态度十分恭敬。出处:《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母。”近义词:必恭必敬反义词:出言不逊用法:联合式；作状语、定语；形容人的态度英语:very deferentially故事:西周周幽王十分昏庸暴虐，十分宠爱褒国进献的美女褒姒，想尽千方百计并不惜一切代价地让褒姒一笑，对外得罪各路诸侯，废除原太子宜臼立褒姒的儿子伯服为太子。尽管如此，宜臼写《小弁》诗抒发对父母必恭必敬的心情
攀龙附凤	pānlóngfùfèng	指巴结投靠有权势的人以获取富贵。出处:汉·扬雄《法言·渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼。”近义词:趋炎附势、曲意逢迎反义词:敬而远之、视同路人用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:play up to people of power and influence故事:秦末汉初，出身平民的樊哙、郦商、夏侯婴、灌婴四人因为投靠刘邦而成为显赫人物。樊哙原是杀狗的屠夫，因娶了吕后的妹妹而“附凤”被封舞阳侯。郦商被赐信成君，夏侯婴因救了刘邦的妻儿被封汝阴侯，灌婴被封宣陵君
指鹿为马	zhǐlùwéimǎ	比喻故意颠倒黑白，混淆是非。出处:《史记·秦始皇本纪》近义词:混淆是非、颠倒黑白灯迷会:点石成金用法:兼语式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:call a stag a horse--deliberately misrepresent故事:秦末宦官赵高在秦始皇病故后假传圣旨命扶苏自杀，立胡亥为太子，他还想篡夺帝位，特地把一匹鹿当马送给秦二世胡亥，胡亥说是鹿，赵高叫胡亥问群臣。群臣有些迫于丞相赵高的势力违心说是鹿，只有部分说是鹿的大臣后被赵高所害
鸿鹄之志	hónghúzhīzhì	比喻远大志向。出处:《史记·陈涉世家》：“嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！”近义词:雄心壮志、胸怀大志反义词:碌碌无为、无所事事、胸无大志用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:high aspirations故事:秦朝末年，老百姓生活在水深火热之中，阳城雇农陈胜在劳作休息时说：“各位兄弟，将来富贵了不能相互忘记。”其他雇农笑他无知。陈胜叹气道：“燕子与麻雀是不可能知道鸿鹄的远大志向的。”
没完没了	méiwánméiliǎo	无穷尽近义词:无休无止歇后语:滴水崖上滴水止灯迷会:豆腐渣擦屁股用法:联合式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:endless故事:清朝咸丰年间，李鸿章因为同英法签订《北京条约》，受到慈禧太后的重用，他组建清朝的海军，从日本人那里得到一条游船，送到昆明湖，湖水太浅，李鸿章命人再修建一个更大的湖泊及宫殿，老百姓说“李鸿章修致敬阁——没完”
难得糊涂	nándéhútú	指人在该装糊涂的时候难得糊涂近义词:糊涂难得反义词:糊涂一世歇后语:郑板桥的横批用法:偏正式；作谓语；用于人英语:hard to come by muddle故事:清朝乾隆年间，画家郑板桥中了进士，做了山东范县县令。寡妇朱月姣告状说魏善人欺侮她，魏善人说她借了银子想赖帐。郑板桥马上明白其中原委，就装糊涂判魏善人赢，迫使他赔偿她二十两银子，从此郑板桥就有“难得糊涂官”的美称
强弩之末	qiángnǔzhīmò	强弩所发的矢，飞行已达末程。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。出处:《史记·韩安国列传》：“强弩之极，矢不能穿鲁缟。”《汉书·韩安国传》：“且臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽；强弩之末，力不能入鲁缟。”近义词:师老兵疲、罢夫羸老反义词:势不可挡、势如破竹用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义英语:an arrow at the end of its flight-spent force故事:汉武帝时期，北方匈奴经常侵扰西汉，大臣王恢认为匈奴人不守信义，只有把他们彻底打垮才能保证边境的安宁。御史大夫韩安国认为汉军已经是长途跋涉，千里远征就像强弩之末不能穿鲁缟一样，汉武帝采纳他的意见同意匈奴的求和
好大喜功	hàodàxǐgōng	指不管条件是否许可，一心想做大事立大功。多用以形容浮夸的作风。出处:宋·罗泌《路史·前纪》卷四：“昔者汉之武帝，好大而喜功。”《新唐书·太宗纪赞》：“至其牵于多爱，复立浮屠，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。”近义词:好高骛远、沽名钓誉反义词:稳扎稳打、脚踏实地、老成持重用法:联合式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:crave for greatness and success故事:汉武帝时北方的匈奴又向汉室要求和亲，汉武帝采纳王恢的假和亲的意见，就派卫青、李广、霍去病等大将军率军攻打匈奴，又派张骞两次出使西域，开通了“丝绸之路”。汉武帝是一个想做大事、统一天下的人，国家渐渐强大起来
金屋藏娇	jīnwūcángjiāo	指以华丽的房屋让所爱的妻妾居住。也指取妾。出处:汉·班固《汉武故事》：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。”近义词:金屋贮娇灯迷会:包二奶用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指娶妻或纳妾英语:keep a mistress in a love rest故事:汉武帝刘彻年幼时非常活泼与聪明，和姑母长公主刘嫖一起玩耍。刘嫖问他将来想要娶什么样的媳妇。刘彻指着刘嫖的女儿阿娇说：“将来我要造一座黄金屋，娶阿娇为妻，把她藏在里面。”
噤若寒蝉	jìnruòhánchán	噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。出处:《后汉书·杜密传》：“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”近义词:缄口结舌、守口如瓶反义词:口若悬河、侃侃而谈用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容害怕不敢说话英语:keep quiet out of fear故事:汉朝时期河南尹杜密为官清廉，依法办事，因得罪了宦官而免职回到颖川老家，他对国家大事还十分关心，批评刘胜太守退职回家对政事不闻不问，像寒冷天气下的蝉一样，只顾保全自己。汉灵帝时期，杜密重新被启用
门可罗雀	ménkěluóquè	大门之前可以张起网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。出处:《史记·汲郑列传》：“始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，六外可设雀罗。”近义词:门庭冷落、门堪罗雀反义词:门庭若市用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容门庭冷清英语:one can catch sparrows on the door steps of a house where visitors are few and far between故事:汉朝廷尉翟公的府第总是车来轿往，热闹非凡。翟公自身还养了一些门客，皇帝听信谗言把翟公的官职撤了。平时那些称兄道弟的纷纷改变态度。门客也各走东西，门前非常冷清，鸟雀飞舞，张网就能捕捉到。后来他官复原职就不与他们往来
矫枉过正	jiǎowǎngguòzhèng	把弯的东西扳正，又歪到了另一边。比喻叫正错误超过了应有的限度。出处:《后汉书·仲长统传》：“逮至清世，则复入矫枉过正之检。”近义词:矫枉过直、过犹不及反义词:差之千里用法:偏正式；作谓语、宾语、分句；比喻纠正错误超过了应有的限度英语:hypercorrection故事:汉景帝担心诸侯势力过大会自己称王，出现中央管不住地方的矫枉过正的局面，就采用晁错的建议，借故削了几个诸侯王的封地。吴王刘濞竟借清君侧的名义企图谋反，迫使汉景帝杀死晁错，从而出现历史上的“七国之乱”
草菅人命	cǎojiānrénmìng	把人命看作野草。比喻反动统治者随意谑杀人民。出处:《汉书·贾谊传》：“其视杀人，若艾草菅然。”近义词:滥杀无辜、生杀予夺、杀人如麻反义词:为民请命、为民除害用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；指仗势行凶，不顾别人死活英语:slaughter people and treat human life as if it were not worth a straw故事:汉文帝初年，丞相周勃因受诬陷入狱，曾经受周勃排挤的贾谊不记前嫌，写一篇《治安策》进献汉文帝。汉文帝从《治安策》中领悟到秦二世胡亥的草菅人命的残暴统治而导致秦朝的灭亡，决定实行仁政，赦免周勃，给他官复原职
不名一钱	bùmíngyīqián	一个钱也没有。形容极其贫穷。出处:《史记·佞幸列传》：“竟不得名一钱，寄死人家。”汉·王充《论衡·骨相》：“通有盗铸钱之罪，景帝考验，通亡，寄死人家，不名一钱。”近义词:囊空如洗、家徒四壁反义词:腰缠万贯用法:动宾式；作谓语、定语；形容很贫穷英语:without a rap故事:汉文帝刘恒的宠臣邓通，很会溜须拍马，甚至用嘴去吮吸文帝的脓疮，深得文帝的信任。文帝赏赐一座铜山给邓通，允许他随意铸钱。汉景帝刘启即位后，十分讨厌邓通的为人，没收了他的一切，使他成为一个真正的乞丐
尸位素餐	shīwèisùcān	尸位：空占职位，不尽职守；素餐：白吃饭。空占着职位而不做事，白吃饭。出处:《汉书·朱云传》：“今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐。”近义词:不劳而获、饱食终日反义词:分秒必争、克勤克俭用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:hold down a job without doing a stroke of work故事:汉成帝登基后任命他的老师张禹为丞相，官员们不服这个没有真才实学的人，学问高深的朱云直接面谏汉成帝，要求诛杀不能为百姓谋福利而尸位素餐的张禹，汉成帝恼羞成怒要杀朱云。大臣辛庆忌力保朱云，汉成帝才赦免了他的死罪
百闻不如一见	bǎiwénbùrúyījiàn	听得再多，也不如亲眼见到一次。出处:《汉书·赵充国传》：“百闻不如一见，兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。”近义词:耳闻不如目见、耳听为虚，眼见为实反义词:道听途说用法:主谓式；作谓语；形容了解事物不如亲自观察为确实英语:it is better to see once than to hear a hundred times故事:汉宣帝时西北边境羌人不断骚乱，老将赵光国请求带兵围剿，到了边境后，他深入了解各方面的情况，最后向汉宣帝建议采取友好的政策，只驻军不攻打，从此羌再也不敢轻举妄动了
防微杜渐	fángwēidùjiàn	比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止，不让它发展。出处:《后汉书·丁鸿传》：“若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖消灭，害除福凑矣。”《元史·张桢传》：“有不尽者，亦宜防微杜渐而禁于未然。”近义词:防患未然反义词:养痈遗患用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:arrest what seems to be the begining of an unwholesome trend故事:汉和帝刘肇即位后，窦太后掌权，她的哥哥窦宪被封为武阳侯，权力越来越大。丁鸿直言不讳地对刘肇说大将军武阳侯窦宪仪仗太后的势力，包揽朝政，这是朝廷的隐患要及时清除。汉和帝采纳了丁鸿的意见，罢免了窦宪等人的官职
叱咤风云	chìzhàfēngyún	一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。出处:《梁书·元帝纪》：“叱咤则风云兴起，鼓动则嵩华倒拔。”近义词:气壮山河、气势磅礴反义词:心平气和用法:动宾式；作宾语、定语；含褒义，形容有重大影响力的人物英语:ride the whirlwind故事:武则天14岁入宫成为唐太宗的才人，太宗死，高宗李治立她为皇后。中宗李显即位后，武则天临朝参政，后来废中宗、睿宗，自己登基，改国号周。李敬业等率军讨伐武则天，请骆宾王写《讨武檄文》：“暗呜则山岳崩颓，叱咤则风云变经”
立锥之地	lìzhuīzhīdì	插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。出处:《庄子·盗跖》：“尧舜有天下，子孙无置锥之地。”《史记·留侯世家》：“灭六国之后，使无立锥之地。”近义词:插针之地、立足之地反义词:广阔天地、广土众民用法:偏正式；作主语、宾语；用于否定句英语:standing room故事:楚汉相争时，刘邦被项羽打败，就向谋士郦食其讨教。郦生给刘邦出主意分封六国那些无立锥之地的后人，讨取民心就可以战胜项羽。张良坚决反对郦生的这种做法，认为刘邦天下都还没得到，分封他们，他们就各自为政，没人帮他打天下了
取而代之	qǔédàizhī	指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。出处:《史记·项羽本纪》：“秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观，籍曰：‘彼可取而代也。’”近义词:改朝换代反义词:一如既往用法:连动式；作谓语、宾语；用于人或事物英语:replace somebody故事:楚国末年名将项燕的孙子项羽从小死了父亲，跟着叔叔项梁学习剑术，项羽却豪言壮语地说要学习对付千军万马的本领，项梁就教他兵法。项梁杀了人，他们逃到吴中，秦始皇东游会稽山路过吴中，项羽远远观望并对项梁说“彼可取而代也”
交头接耳	jiāotóujiēěr	形容两个人凑近低声交谈。出处:元·关汉卿《单刀会》第三折：“不许交头接耳，不许笑语喧哗。”近义词:窃窃私语、窃窃私议反义词:大声喧哗用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容两个人凑近低声交谈英语:speak in each other's ears故事:林冲因为得罪了高太尉，被发配到沧州草料场。在沧州他见到了朋友李小二，经常去李小二的酒店喝酒。有一天酒店来了两个东京人，他们吃饭时交头接耳低声嘀咕，李小二估计与林冲有关，告诉林冲。林冲毅然杀死陆谦，走向梁山泊
如坐针毡	rúzuòzhēnzhān	象坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。出处:《晋书·杜锡传》：“累迁太子中舍人。性亮直忠烈，屡谏愍怀太子，言辞恳切，太子患之。后置针着锡常所坐处毡中，刺之流血。”近义词:坐立不安、手足无措、局促不安反义词:泰然自若、心安理得用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容心情不安英语:like a cat on hot bricks故事:晋武帝司马炎死后，司马衷即位为晋惠帝，晋惠帝立司马睿为太子。司马睿很不争气，没有政治抱负，爱好经商。他恨经常劝他从政的太子中舍人杜锡，就把针插在杜锡的座垫上，扎得杜锡臀部流血，他觉得很开心
鹿死谁手	lùsǐshuíshǒu	原比喻不知政权会落在谁的手里。现在也泛指在竞赛中不知谁会取得最后的胜利。出处:《晋书·石勒载记下》：“朕若逢高皇，当北面而事之，与韩、彭鞭而争先耳；脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。”近义词:龙争虎斗、明争暗斗反义词:和衷共济、和平共处用法:主谓式；作宾语；用于比赛英语:at whose hand will the deer die--who will win the prize故事:晋朝时北方的五胡十六国中赵国国王石勒十分有才干，但自以为是，有一次他问大臣徐光他能与历史上哪位皇帝相提并论。徐光答复为汉高祖刘邦。他笑道他只能做刘邦的部下，但与刘秀并驱于中原，相互较量，那就不知鹿死谁手了
拾人牙慧	shírényáhuì	拾：捡取；牙慧：指别人说过的话。比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“殷中军云：‘康伯未得我牙后慧。’”近义词:拾人涕唾、人云亦云反义词:标新立异、独辟蹊径用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:pich up what others say故事:晋康帝时建武将军殷浩以恢复中原为己任，他率军北伐攻打后秦姚襄失败而归，被流放到信安，他的外甥韩康伯一直跟随他，他每天教外甥用兵之道。韩康伯自以为学到了精华，经常对外夸夸其谈，殷浩说：“康伯连我的牙慧都没有捡到。”
侃侃而谈	kǎnkǎnértán	理直气壮、从容不迫地说话。出处:《论语·乡党》：“朝，与下大夫言，侃侃如也。”近义词:口若悬河、夸夸其谈、娓娓而谈反义词:闭口无言、吞吞吐吐、张口结舌用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:speak with fervour and assurance故事:春秋末期大思想家孔子大力提倡“仁政”，并认为仁必须要以礼为规范，因此他日常的一举一动都力求按周礼去做，在家说话温和恭顺，与下大夫谈话时无所顾忌，侃侃而谈，而上大夫或国君谈话时和颜悦色，十分谦逊，严格按周礼行事
兔死狗烹	tùsǐgǒupēng	兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。出处:《史记·越王勾践世家》：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”近义词:卸磨杀驴、鸟尽弓藏反义词:感恩戴德、始终不渝用法:连动式；作谓语、定语；讽刺用语英语:cook the hound when the hares have been run down故事:春秋末期，楚国的范蠡和文种到越国去做官，辅佐被吴王夫差打败的勾践，他们发奋图强，终于使越国强大，最后灭了吴国。范蠡深知勾践的为人就到齐国隐姓埋名经商，他写信劝文种离开说：“狡兔死，走狗烹”。文种不信后被勾践所杀
众志成城	zhòngzhìchéngchéng	万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。出处:《国语·周语下》：“众心成城，众口铄金。”近义词:众擎易举、万众一心、戮力同心反义词:一盘散沙、四分五裂、同床异梦用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:unity is strength故事:春秋末年，周景王突然废止小钱而造大钱，搜刮百姓的财产，他把从民间搜刮来的铜铸成大钟，大臣都反对，司乐官州鸠也不能劝阻他。一年后大钟造成，拍马的人都说声音好听，州鸠认为要天下百姓拥护才行，告诫说众心成城，众口铄金
城下之盟	chéngxiàzhīméng	指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。出处:《左传·桓公十二年》：“大败之，为城下之盟而还。”近义词:身不由己、不由自主反义词:自食其力、自强自力用法:偏正式；作主语、宾语；用于政治与军事方面英语:a treaty signed under coercion故事:春秋时楚国攻打绞国都城，在坚固的城防工事下，楚军并没有得到什么便宜。楚将屈瑕对楚王建议智取绞国。第二天故意派打柴的士兵给绞兵活捉，第三天又是如此，但伏兵早已攻入绞国，绞国无法，只好与楚国订立屈辱盟约
讳莫如深	huìmòrúshēn	原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。出处:《谷梁传·庄公三十二年》：“讳莫如深，深则隐。苟有所见，莫如深也。”近义词:秘而不宣、守口如瓶、高深莫测反义词:直言不讳、和盘托出、显而易见用法:偏正式；作谓语、状语；指把事情隐瞒得很深英语:closely guard a secret故事:春秋时期鲁庄公喜欢妃子孟任，想让孟的儿子般继承王位，叔牙想让庆父为王，庄公不同意。季友杀死叔牙让般当国君。庆父杀死般，让开当王，一年后杀死鲁公自己为王。孔子没有将这段历史写进《春秋》，人说他是“讳莫如深”
包藏祸心	bāocánghuòxīn	心里怀着害人的恶意。出处:《左传·昭公元年》：“小国无罪，恃实其罪；将恃大国之安靖已，而无乃包藏祸心以图之。”近义词:佛口蛇心、居心叵测反义词:菩萨心肠、胸怀坦荡用法:动宾式；作谓语、宾语；形容外表不露声色暗中害人英语:harbor evil intentions故事:春秋时期郑国王穆公的孙子公孙段想把女儿嫁给楚国高官公子围，以达到联盟的目的。在迎亲的时候，公子围带很多人马到郑国都城外，让郑国大夫子产识破其中的诡计，用计迫使公子围单独进都城迎娶，让郑国避免亡国
病入膏肓	bìngrùgāohuāng	形容病情十分严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地步。出处:《左传·成公十年》：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。”近义词:人命危浅、行将就木反义词:妙手回春、手到病除用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，用于事物或人英语:the disease is not curable故事:春秋时期晋国国君晋景公得了重病，秦国国王秦桓公派名医缓去为其治病，缓见了晋景公，好脉后摇头说：“大王的病已经到了肓上面，膏下面，药力是无法到达的。”果然没多久，晋景公就病死了
不辨菽麦	bùbiànshūmài	分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。出处:《左传·成公十八年》：“周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。”近义词:愚昧无知、目不识丁、五谷不分反义词:博学多才、学富五车用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含贬义，比喻脱离实际，缺乏常识英语:cannot tell beans from wheat故事:春秋时期晋国国君晋厉公荒淫无道，经常滥杀无辜，群臣经常互相倾轧。大臣栾书、中行偃在宠臣匠丽氏家里活捉晋厉公，并在两年后处死晋厉公。由于晋襄公的大儿子是白痴，连豆子、麦子都分不清，只好立其小儿子周子为晋悼公
蒙混过关	ménghùnguòguān	用欺骗的手段逃避询问或审查。近义词:混水摸鱼歇后语:皇甫讷扮伍子胥；小鸭蛋冒充大鸡蛋灯迷会:吕子明白衣渡江用法:连动式；作谓语、宾语；用欺骗的手段逃过关口英语:deceive or mislead people故事:春秋时期伍子胥在郑国劝阻楚国的太子建不要做晋国的内应没有成功，事发后他只好带着太子建的儿子逃往吴国，在路上官兵搜捕他们，他遇到神医扁鹊的弟子东皋公，一夜间须发全白了。东皋公让皇甫讷扮伍子胥，这样才蒙混过关到吴国
挂羊头卖狗肉	guàyángtóumàigǒuròu	比喻以好的名义做幌子，实际上名不副实或做坏事出处:宋·释惟白《续传灯录》第31卷：“悬羊头，卖狗肉，知它有甚凭据。”近义词:悬羊头，卖狗肉、名不副实反义词:名副其实用法:复句式；作谓语、补语；指名不副实英语:sail under false colours故事:春秋时期，齐灵公看见嫔妃穿得花花绿绿不顺眼，就命她们改穿男装。齐灵公看不顺眼，就让官吏禁止宫外女人穿男装，但屡禁不绝。晏子说宫内女子穿男装好比店外挂着牛头，店里卖马肉一样，难以让人信服
风马牛不相及	fēngmǎniúbùxiāngjí	本指齐楚相去很远，即使马牛走失，也不会跑到对方境内。比喻事物彼此毫不相干。出处:《左传·僖公四年》：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。”近义词:驴唇不对马嘴反义词:唇齿相依、息息相关用法:复句式；作宾语、定语、补语；用于事情英语:alien故事:春秋时期，齐桓公任用管仲做丞相，在管仲的治理下，国力强大。楚国不向齐国朝贡，齐桓公就派兵攻打楚国，楚国使臣说：“你们齐国与楚国一南一北，相距很远，风马牛不相及，为何要发动战争呢？”经谈判，楚国与齐国修好
后悔莫及	hòuhuǐmòjí	后悔：事后的懊悔。指事后的懊悔也来不及了出处:南朝·宋·范晔《后汉书·光武帝纪上》：“反水不收，后悔不及。”近义词:追悔莫及、悔之无及歇后语:监狱门上的匾用法:补充式；作谓语；形容悔恨或劝诫人英语:too late to repent故事:春秋时期，齐景公病重，让国惠子、高昭子帮助公子荼当上国君。齐景公死，其他公子分别逃往卫国、鲁国等地。齐国的陈乞想杀死国惠子和高昭子，从中挑拨他们与大夫们的关系，说不消灭他们就会后悔莫及，因此挑起了战争
临渴掘井	línkějuéjǐng	到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。出处:《素问·四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！”近义词:措手不及、临阵磨枪反义词:有备无患、常备不懈用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:not make timely preparations故事:春秋时期，鲁昭公被鲁国人赶出鲁国，他逃难到齐国。齐景公问他为什么把国王的位子给丢了，他说他没有任用忠良之材，只信任那些吹嘘拍马之辈。齐景公问晏婴鲁昭王能否重新做一个好国王，晏婴认为一个临噎而掘井的人是不会成功的
东施效颦	dōngshīxiàopín	比喻胡乱模仿，效果极坏。出处:《庄子·天运》：“故西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，絜妻子而去之走。”近义词:邯郸学步、照猫画虎、生搬硬套、亦步亦趋反义词:独辟蹊径、标新立异、自我作古、择善而从用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:play the ape故事:春秋时期，越国美女西施身材苗条，唇红齿白，十分漂亮，由于有心痛的毛病，犯病时常用手捧心口皱眉头，看起来十分妩媚动人。邻居丑女东施见了也学她那样，人们见了，觉得东施更加丑陋
马首是瞻	mǎshǒushìzhān	看着我马头的方向，决定进退。比喻追随某人行动。出处:《左传·襄公十四年》：“鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻。”近义词:唯命是从、亦步亦趋反义词:背道而驰、南辕北辙用法:动宾式；作状语、谓语；比喻追随某人行动英语:take the head of the general's horse as guide故事:春秋时期，秦景公一举打败第二代霸主晋文公的后代晋悼公。晋国为了复仇就联合齐鲁卫郑曹等12国组成伐秦联军。联军一举进攻到秦国的咸阳北，遭到秦军的顽强抵抗，晋军统帅栾偃要求联军看他的马头指向行动，由于各有私心而败北
疲于奔命	píyúbēnmìng	原指因受命奔走而搞得很累。后也指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。出处:《左传·成公七年》：“余必使尔罢于奔命以死。”近义词:四处奔波、马不停蹄、席不暇暖反义词:优游自在、悠闲自得用法:偏正式；作谓语、补语；含贬义英语:be rushed off one's feet故事:春秋时期，申公巫臣子灵为了得到此郑王室嫁到陈国的美若天仙的夏姬，先后阻止楚庄王及子反娶她，但也轮不上他。过了五年他终于把夏姬骗回了郑国，后改道晋国，楚国子反、子重反对，子灵扬言要使他们疲于奔命而死
狼子野心	lángzǐyěxīn	狼子：狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。出处:《左传·宣公四年》：“谚曰：狼子野心。是乃狼也，其可畜乎？”近义词:野心勃勃、心狠手辣、狼心狗肺反义词:赤子之心、耿耿忠心、心地善良用法:复杂式；作主语、谓语、宾语；含贬义英语:rapacity故事:春秋时期，楚国若敖家族子文、子良兄弟均做了官。司马子良生了一个很凶猛的儿子斗越椒，令尹子文不喜欢这个侄子，认为他有狼子野心。后来斗越椒做了司马，他杀死堂兄子扬，继任令尹，暗中扩军反叛，被楚王打败，灭了若敖全族
杞人忧天	qǐrényōutiān	杞：周代诸侯国名，在今河南杞县一带。杞国有个人怕天塌下来。比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。出处:《列子·天瑞》：“杞国有人，忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。”近义词:庸人自扰、杞人忧天反义词:无忧无虑、若无其事用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义英语:fike故事:春秋时期，杞国一个爱瞎猜疑的人，总是疑神疑鬼，他担心天会踏下来，整天愁眉苦脸，担惊受怕，从此一病不起。朋友来看他，给他讲天是由气体组成是掉不下来的。他就放心了，后来又担心太阳、月亮、星星会掉下来，大地会陷下去
刚愎自用	gāngbìzìyòng	十分固执自信，不考虑别人的意见。出处:《左传·宣公十二年》：“其佐先穀，刚愎不仁，未肯用命。”《尚书·仲虺之诰》：“好问则裕，自用则小。”近义词:我行我素反义词:虚怀若谷、从善如流用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，十分固执自信英语:harden the neck故事:春秋时期，晋楚因宋国发生战争，楚军打得宋国要投降了就撤军。晋军将领先不听统帅荀林父的命令擅自进攻楚军。楚国大夫伍参对楚庄王说晋军将领先刚愎自用，内部不团结，可以消灭晋军而出兵。结果，楚国大获全胜
竭泽而渔	jiézééryú	掏干了水塘捉鱼。比喻取之不留余地，只图眼前利益，不作长远打算。也形容反动派对人民的残酷剥削。出处:《吕氏春秋·义赏》：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼。”近义词:杀鸡取卵、不留余地反义词:从长计议用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:kill the goose that laid the golden eggs故事:春秋时期，晋文公率军在城濮与楚国对峙，他问狐偃如何胜强大的楚军。狐偃献计用欺骗的办法。他又问雍季如何处理，雍季说用欺骗的办法只能是把池水弄干捉鱼，到第二年就没鱼捉了，打仗还是要靠实力。晋文公综合他们意见取得胜利
结草衔环	jiécǎoxiánhuán	旧时比喻感恩报德，至死不忘。出处:《左传·宣公十五年》：“及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。”唐·白居易《赎鸡》诗：“莫学衔环雀，崎岖谩报恩。”近义词:感恩报德、饮水思源反义词:以德报怨、忘恩负义用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；比喻感恩戴德，至死不忘英语:feel deeply grateful till death故事:春秋时期，晋国大夫魏颗没有按照父亲的遗愿让小老婆陪葬而让她改嫁他人，小老婆的父亲的灵魂在战场上把草打结绊倒秦国大将杜回帮助魏颗取胜来报答。东汉人杨宝救了一只受伤的小黄雀，小黄雀伤好后叼来四个玉环来报答杨宝救命之恩
居安思危	jūānsīwēi	虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。出处:《左传·襄公十一年》：“居安思危，思则有备，有备无患。”近义词:常备不懈、安不忘危、防患未然反义词:高枕无忧、及时行乐、刀枪入库用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:be prepared for danger in times of safety故事:春秋时期，晋、宋等12国联合攻打郑国，郑国只好向晋国求和。郑国给晋国送去金钱珠宝美女等。晋悼公就把贡品分给大臣享乐。魏绛劝谏晋悼公不要只图享乐，要居安思危。晋悼公认为他言之有理，就采纳他的建议
捉襟见肘	zhuōjīnjiànzhǒu	形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。出处:《庄子·让王》：“十年不制衣，正冠而缨绝，捉襟而肘见，纳履而踵决。”近义词:衣不蔽体、衣衫褴褛、百孔千疮反义词:绰有余裕、绰绰有余、完美无缺用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:have too many problems to deal with故事:春秋时期，孔子的弟子曾参隐居不仕，过着逍遥自在的生活。他住在卫国，面容憔悴，手脚都长满了茧子，衣服破烂不堪，生活十分困顿，有时连续三天不生火，十年没做新衣服，正一正帽子，帽上的缨绳就断，拉下衣襟，胳膊肘就露出来了
卧薪尝胆	wòxīnchángdǎn	睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。出处:《史记·越王勾践世家》：“越王勾路反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。”近义词:发愤图强、宵衣旰食灯迷会:勾践用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:stoop to conquer故事:春秋时期，吴王夫差打败并俘虏了越王勾践。勾践给夫差喂了三年的马，受尽折磨，回国后立志报仇复国，请范蠡帮助训练军队，任用有贤能的人，自己亲自参加劳动并坚持睡在柴草上，每次饭前均要尝尝一个苦胆，后来终于灭掉吴国
骄奢淫逸	jiāoshēyínyì	原指骄横、奢侈、荒淫、放荡四种恶习。后形容生活放纵奢侈，荒淫无度。出处:《左传·隐公三年》：“骄奢淫佚，所自邪也。”近义词:骄奢淫佚、穷奢极欲反义词:节衣缩食用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:voluptuous故事:春秋时期，卫庄公十分溺爱他的儿子公子州吁，促使他固执放荡，为所欲为，横行霸道。大夫石腊劝告卫庄公不要把州吁培养成骄横跋扈、奢侈腐化的人。庄公死后，州吁杀死哥哥卫桓公，自己做国君，因为性情残暴，被石腊用计杀害
众叛亲离	zhòngpaànqīnlí	众人反对，亲人背离。形容完全孤立。出处:《左传·隐公四年》：“阴兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。”近义词:土崩瓦解、孤家寡人、分崩离析反义词:团结一致、同舟共济、和衷共济用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:be utterly isolated故事:春秋时期，卫国公子州吁杀死他的哥哥卫桓公篡位，对内残暴统治，对外穷兵黩武。鲁隐公问大臣对公子州吁的看法，众仲认为公子州吁残暴狠毒，失去亲信的拥护，众叛亲离必定失败。后果然让石儒设计让陈国陈桓公除掉了州吁
举棋不定	jǔqíbùdìng	拿着棋子，不知下哪一着才好。比喻犹豫不决，拿不定主意。出处:《左传·襄公二十五年》：“弈者举棋不定，不胜其藕。”近义词:犹豫不决、优柔寡断反义词:斩钉截铁、当机立断用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:hesitate about(or over)what move to make故事:春秋时期，卫国人宁殖将国君卫献公驱逐，另立公孙剽为国君。临终前嘱咐儿子宁喜去齐国接回卫献公。宁喜去看望了卫献公表示愿意帮他回国。大夫大叔仪事后对宁喜说：“你这样举棋不定会招致大祸的。”卫献公回国后就杀了宁喜
大义灭亲	dàyìmièqīn	为了维护正义，对犯罪的亲属不循私情，使受到应得的惩罚。出处:《左传·隐公四年》：“大义灭亲，其是之谓乎。”近义词:大公无私、不徇私情、六亲不认反义词:徇情枉法、徇私舞弊用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:place righteousness above family loyalty故事:春秋时卫国大夫石儒曾经劝谏卫庄公，希望教育好庄公之子州吁。庄公死，卫桓公即位，州吁与石儒之子石厚密谋杀害桓公篡位，为确保王位坐稳，派石厚去请教石儒。石儒恨儿子大逆不道，设计让陈国陈桓公除掉了州吁与石厚
彼此彼此	bǐcǐbǐcǐ	指两者比较差不多近义词:彼此一样歇后语:大年初一拜年；猴子笑兔子尾巴短灯迷会:王八笑乌龟用法:联合式；作谓语；指两者差不多，常用于客套话英语:so must you故事:春秋战国时期，梁惠王很喜欢与别国打仗，闹得民怨沸腾。梁惠王不解，问孟子为什么士兵在有吃有穿的情况下还要逃跑导致人口下降。孟子告诉他战争的危害性，要治理好国家战争与不给人民衣食一样影响社会的繁荣安定
百步穿杨	bǎibùchuānyáng	在一百步远以外射中杨柳的叶子。形容箭法或枪法十分高明。出处:《史记·周本纪》：“楚有养由基者，善射者也，去柳叶百步而射之，百发而百中之。”近义词:穿杨射柳、百发百中反义词:无的放矢用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容射击技术高明英语:shoot an arrow through a willow leaf a hundred pass away,shoot with great precision故事:春秋战国，楚国名将养由基从小喜欢射箭，他学射箭非常专心，每天坚持练习，终于炼成极高的射箭本领，他能在百步远的地方射中杨柳的叶子，而且射一百次，中一百次。晋军进犯楚国，他用箭射晋军，百发百中，立下赫赫战功
盛气凌人	shèngqìlíngrén	盛气：骄横的气焰；凌：欺凌。以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。近义词:目中无人、盛气临人反义词:虚怀若谷、谦虚谨慎灯迷会:大怒伤身体用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:get on one's high horse <overbearing; carry an arrogant air; bully others arrogantly>故事:战国时赵太后辅佐年幼的赵孝成王执政，秦国趁机进攻赵国。赵国向齐国求救，齐国要求赵太后的小儿子长安君到齐国当人质，赵太后不肯。大臣触龙求见，赵太后装出一幅盛气凌人的样子，触龙入情入理的开导终于使赵太后同意齐国要求
亡羊补牢	wángyángbǔláo	羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。出处:《战国策·楚策》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”近义词:知错就改反义词:时不我待、知错不改用法:连动式；作主语、谓语、宾语；含贬义英语:lock the stable door after the horse has bolted故事:战国时楚襄王荒淫无度，执迷不悟，将劝谏的大臣庄辛赶出楚国。五个月趁机征伐，很快占领楚都郢。楚襄王后悔不已，派人到赵国请回庄辛，庄辛说：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊则补牢，未为迟也。”鼓励楚襄王励精图治、重整旗鼓
游刃有余	yóurènyǒuyú	比喻工作熟练，有实际经验，解决问题毫不费事。出处:《庄子·养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。”近义词:挥洒自如、滚瓜烂熟、炉火纯青反义词:捉襟见肘、一筹莫展用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:do a job with skill and ease故事:战国时期道家代表庄周讲一个故事：有个厨师替梁惠王宰牛，他的宰牛技术十分娴熟，刀子在牛骨缝里灵活地移动，没有一点障碍，而且很有节奏。梁惠王看呆了，一个劲夸他技术高超。厨师说他解牛已经19年了，对牛的结构完全了解
鹏程万里	péngchéngwànlǐ	相传鹏鸟能飞万里路程。比喻前程远大。出处:《庄子·逍遥游》：“鹏之徒于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”近义词:前程万里、前程似锦反义词:走投无路、日暮途穷用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:have a bright future故事:战国时期道家代表庄周在《庄子·逍遥游》中记载：北方大海里有种很大的鱼叫“鲲”，时间长了就变成很大的鸟叫“鹏”，它的翅膀像天上的云彩那么大，一飞起来就是九万里高，后来飞到南海里去了
一曝十寒	yīpùshíhán	原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。出处:《孟子·告子上》：“虽有天下易生之物也，一日曝之，十日寒之，未有能生者也。”近义词:三心二意、有始无终、为德不终反义词:持之以恒、有始有终、有头有尾用法:联合式；作主语、定语、宾语；含贬义英语:work by fits and starts故事:战国时期，齐宣王昏庸无能，常被朝中的奸人利用。孟子游历到齐国时，对齐宣王也无能为力。他认为齐宣王并不是不聪明，而是没有受到好的方面的熏陶，他说：“虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。”
南辕北辙	nányuánběizhé	想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。出处:《战国策·魏策四》：“犹至楚而北行也。”近义词:背道而驰灯迷会:反其道而行之用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:try to go south by driving the chariot north-act in a way that defeats one's purpose故事:战国时期，魏安王决定攻打赵国都城邯郸，大臣们都反对他，季梁给他讲一个故事：太行山的一个人驾车准备到楚国去，但他却坚持往北走，这样越走越远。争霸不是靠打仗，而是靠赢得民心，靠打仗就像南辕北辙一样。魏安王决定不打仗了
奉公守法	fènggōngshǒufǎ	奉公行事，遵守法令。形容办事守规矩。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》：“以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强。”近义词:克己奉公、谦洁奉公反义词:贪赃枉法、假公济私用法:联合式；作主语、谓语、定语；含褒义英语:law-abiding <civility; be lawnabiding; carry out official duties and observe the law>故事:战国时期，赵国税官赵奢办事公道，执法严明，一次到赵惠文王的弟弟平原君赵胜家去收田税，平原君的管家仗势欺人，带头抗税，被赵奢杀掉。平原君不服，赵奢给他讲法制的重要性，平原君深受感动，就把赵奢推荐给赵惠文王重用
邯郸学步	hándānxuébù	比喻模仿人不到家，反把原来自己会的东西忘了。出处:《庄子·秋水》：“且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”近义词:鹦鹉学舌、东施效颦、数典忘祖反义词:标新立异、独辟蹊径、择善而长用法:偏正式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:imitate others slavishly and thus lose one's individuality故事:战国时期，赵国国都邯郸人走路姿势非常优美与潇洒，外地人很赞赏和羡慕。燕国寿陵一个少年，特别迷恋邯郸人走路的姿态，竟专门到邯郸学习，他非常用心观摩、效仿、练习，过了一段时间，他没学会他们走路的姿态，连自己的也全忘了
怒发冲冠	nùfàchōngguān	指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。出处:《庄子·盗跖》：“盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠。”《史记·廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠。”近义词:大发雷霆、怒形于色、怒火中烧反义词:喜不自胜、欣喜若狂、喜形于色用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、补语；形容极端愤怒英语:bristle with anger故事:战国时期，秦昭襄王为得到赵国的和氏璧，便允诺赵惠王以15座城池交换。迫于秦国势力，赵王派蔺相如带和氏璧去交换，秦王闭口不谈城池的事，蔺相如用计夺回和氏璧，并怒发冲冠地说：“如果不以城池交换，我就与和氏璧同归于尽。”
不可同日而语	bùkětóngrìéryǔ	不能放在同一时间谈论。形容不能相提并论，不能相比。出处:《战国策·赵策二》：“夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉？”近义词:不可比拟反义词:相提并论用法:复句式；作谓语；形容不能相比英语:cannot be mentioned in the same breath故事:战国时期，秦想吞并六国，洛阳人苏秦便到赵国劝说赵王联合其他五国齐心抗秦，可以打败秦国的野心，还说：“夫破人之与破于人也，岂可同日而言之哉。”赵王接受苏秦的建议，封他为武安君，到各国去游说共同抗秦
旷日持久	kuàngrìchíjiǔ	旷：荒废，耽误。荒废时间，拖得很久。出处:《战国策·赵策四》：“今得强赵之兵，以杜燕将，旷日持久，数岁，令士大夫余子之力，尽于沟垒。”近义词:经年累月、长此以往、长年累月反义词:昙花一现、弹指之间、电光火石用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:protracted <prolonged; long-drawn-out>故事:战国时期，燕国把有勇有谋的荣封为高阳君，让他带兵攻打赵国。赵王听说后便与平原君赵胜商量，准备割三座城池给齐国以换取齐国大将安平君田单做赵国的大将。赵国大将马服君赵奢不服，坚持要打一场旷日持久的战争，赵王不允
缘木求鱼	yuánmùqiúyú	比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。出处:《孟子·梁惠王上》：“以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。”近义词:水中捞月、缘山求鱼、竹篮打水反义词:探囊取物、瓮中捉鳖用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:fish in the air故事:战国时期，梁惠王企图通过战争来扩张领土，称霸诸侯。孟子不赞同他的这种思想，问他扩张的企图是为了什么，梁惠王说想满足自己最大的欲望。孟子说通过打仗而结下仇恨，诸侯们不可能服从于你，你这样做只能像爬到树上去找鱼一样
抱薪救火	bàoxīnjiùhuǒ	比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。出处:《史记·魏世家》：“譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”近义词:火上浇油、饮鸩止渴反义词:雪中送炭、根除祸患、釜底抽薪用法:连动式；作谓语、宾语、定语；比喻没能阻止反而加速灾祸英语:carry faggots to put out a fire故事:战国时期，各诸侯国之间互相吞并，魏国曾经多次受到秦国的进攻，每次均是割地求和。魏安王四年秦国打败魏、赵、韩三国联军，魏安王又想用割地求和这种抱薪救火的办法来解决问题，不听苏代“联六国抗秦”的建议，终于被秦所灭
刻舟求剑	kèzhōuqiújiàn	比喻不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。出处:《吕氏春秋·察今》》：“楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟曰：‘是吾剑之所从坠。’舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？”近义词:守株待兔、墨守成规反义词:看风使舵、见机行事用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be stubbornly unimaginative as the man who marked the boat to find his lost sword故事:战国时期，一个楚国人坐船渡长江，船行至江山时他不小心将身上佩带的宝剑掉到水中，但没能及时抓住，于是就在掉剑的地方船舷作了一个记号，船靠岸后就在刚做记号的地方下水去摸他的宝剑，结果一无所获
三人成虎	sānrénchénghǔ	三个人谎报城市里有老虎，听的人就信以为真。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。出处:《战国策·魏策二》：“夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。”近义词:众口铄金、道听途说反义词:眼见为实灯迷会:大夫制迷用法:复句式；作分句；含贬义故事:战国时，魏国大臣庞葱伴随太子去赵国作人质，临行前对魏王说：“如果三个人都对你说城市里有一只老虎正在伤人，你相信吗？”魏王说他不会听信谗言的。庞葱到赵国后，不少毁谤庞葱的谣言传到魏王的耳朵，魏王还是信以为真
井底之蛙	jǐngdǐzhīwā	井底的蛙只能看到井口那么大的一块天。比喻见识狭窄的人。出处:《庄子·秋水》：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也。”近义词:一孔之见、坐井观天反义词:见多识广用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:a person with a very limited outlook故事:很久以前，一只生活在废井里从没有跳出井来的青蛙，有吃有喝，觉得很满足。一天他好奇问路过的海龟天有多大。海龟告诉他天是如何如何广阔，青蛙不能理解海龟所描述的，总认为天只不过井口那么大
趋炎附势	qūyánfùshì	趋：奔走；炎：热，比喻权势。奉承和依附有权有势的人。出处:《宋史·李垂传》：“今已老大，见大臣不公，常欲面折之。焉能趋炎附热，看人眉睫，以冀推挽乎？”近义词:曲意逢迎、如蚁附膻反义词:刚正不阿用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be a follower of the rich and powerul故事:宋真宗时馆阁校理李垂上书治理黄河水灾，特著书《导河形胜图》，由于宰相丁谓的阻拦没有得到实施，好心人劝他去拜访丁谓，李垂不但不去巴结，反而抨击他，被贬出京。后来回京，李伯康劝他去拜见新宰相，他说他不会去趋炎附势的
虎口余生	hǔkǒuyúshēng	老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。出处:元·无名氏《硃砂担》第一折：“我如今在虎口逃生，急腾腾再不消停。”近义词:绝处逢生、死里逃生歇后语:虎窝里跑出个羊羔用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；比喻逃脱危险的境地侥幸活下英语:survive a disaster故事:宋朝湖州农民朱泰家贫，靠打柴为生养活家中老母。一次打柴途中碰到一只老虎，他被老虎扑在地上，他大喊：“我死了，老母怎么办？”老虎被吓跑。乡亲们赶来看他，庆贺他从老虎嘴里逃出，把他的名字改为朱虎残
成竹在胸	chéngzhúzàixiōng	比喻在做事之前已经拿定主义。出处:宋·苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹于胸中。”近义词:胸有成竹反义词:心中无数用法:主谓式；作谓语；比喻在做事之前已经拿定主义英语:have a well-thought-out plan故事:宋朝文人画家苏轼和文同都擅长画竹，苏轼习惯画墨竹，认为画竹必先成竹于胸中。文同在自家宅前种了很多竹子，每天观察竹子的成长变化，因此画出的竹子各具形态，栩栩如生。画家晁补之称赞文同画竹是“成竹已在胸”
水滴石穿	shuǐdīshíchuān	水不停地滴，石头也能被滴穿。比喻只要有恒心，不断努力，事情就一定能成功。出处:《汉书·枚乘传》：“泰山之霤穿石，单极之绠断干。水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。”近义词:磨杵成针、绳锯木断反义词:虎头蛇尾用法:联合式；作定语；含褒义英语:dripping water can wear through a stone故事:宋朝崇阳县令张乖崖为官清廉，铁面无私。一次见县衙管理铁库的库吏从钱库里偷了一文钱，张乖崖认为数量虽小但性质严重，必须严惩。该官吏不服，张乖崖判他死刑并在判决书上写道：“一日一钱，千日一千；绳锯木断，水滴石穿。”
乳臭未干	rǔxiùwèigān	臭：气味。身上的奶腥气还没有退尽。对年轻人表示轻蔑的说法。出处:《汉书·高帝纪上》：“是口尚乳臭，不能当韩信。”近义词:口尚乳臭反义词:后生可畏用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:at the breast故事:宋仁忠命杨家保的年幼儿子杨文广去焦山取被杜月英抢走的朝廷宝物，他率军前往，可是接连被窦锦姑、杜月英、飞云三个姑娘打败，成为她们的新郎官。后人作诗为证：文广十三乳未干，带兵取宝赴焦山，三战三败皆女辈，逼做三回新郎官
近水楼台先得月	jìnshuǐlóutáixiāndéyuè	水边的楼台先得到月光。比喻由于接近某些人或事物而抢先得到某种利益或便利。出处:宋·俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易逢春。’”近义词:靠山吃山、靠水吃水、近水楼台歇后语:望江亭度中秋用法:主谓式；作宾语、分句；比喻由于近便而获得优先的机会英语:enjoy the benefits of a favorable position故事:宋仁宗时期，杭州知府范仲淹脾气温和，与手下人同甘共苦，很多人得到他的关心与推荐提拔，有一个外地巡检苏麟到杭州办事，送范仲淹一首诗：“近水楼台先得月，向阳花木易为春”，范仲淹明白他的意思就给了他想要的东西
脍炙人口	kuàizhìrénkǒu	脍和炙都是人们爱吃的食物。指美味人人爱吃。比喻好的诗文受到人们和称赞和传讼。出处:五代·王定宝《唐摭言·海叙不遇》：“如‘水声常在耳，山色不离门’，又‘扫地树留影，拂床琴有声’……皆脍炙人口。”近义词:喜闻乐见、爱不释手、交口称誉反义词:平淡无味用法:复杂式；作谓语、定语；含褒义英语:win universal praise故事:孔子的弟子曾与曾参为两父子，曾死后，曾参为悼念父亲曾而不吃羊枣。孟子的弟子公孙丑听说后，就问孟子脍炙和羊哪个好吃。孟子说当然是脍炙，公孙丑问为什么曾子吃脍炙而不吃羊枣，孟子告诉他这是为了避讳而选择的结果
恶贯满盈	èguànmǎnyíng	形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。出处:《尚书·泰誓》：“商罪贯盈，天命诛之。”近义词:罪大恶极、罪恶滔天反义词:功德无量用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容人很坏英语:be guilty of the worst crimes故事:商朝末年，纣王昏庸无道，一日抓了主张仁政的诸侯姬昌，姬昌的儿子姬发率大军讨伐商纣王，他引举了商纣王恶贯满盈的滔天罪行，深得老百姓的支持，在牧野之战，消灭了商朝的大部分兵力，商纣王自焚而死
爱屋及乌	àiwūjíwū	因为爱一个人而连带爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。出处:《尚书大传·大战》“爱人者，兼其屋上之乌。近义词:相濡以沫反义词:爱莫能助、殃及池鱼用法:连动式；作谓语、定语、分句；含褒义，形容过分偏爱或爱得不当英语:Love me, love my dog.故事:商朝末年，周武王攻克商都，建立周王朝，周武王不知如何处置商朝遗孤大臣，军师姜子牙说：“如果爱一个人，就连带爱他屋上的乌鸦。他们都助纣为虐，应该处死。”大臣周公认为不妥，商纣王的罪过不能由他们承担
钩心斗角	gōuxīndòujiǎo	原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。出处:唐·杜牧《阿房宫赋》：“各报地势，钩心斗角。”近义词:明争暗斗反义词:开诚相见、肝胆相照用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:plot and wrangle故事:唐朝诗人杜牧有感于晚唐帝王的大兴土木、骄奢淫逸，十分感慨，就写一篇《阿房宫赋》来讽喻当时的统治者，文章描写阿房宫的雄伟壮丽，原文如下：“五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。”
呕心沥血	ǒuxīnlìxuè	呕：吐；沥：一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。出处:唐·李商隐《李长吉小传》：“是儿要当呕出心乃已尔。”唐·韩愈《归彭城》诗：“刳肝以为纸，沥血以书辞。”近义词:煞费苦心、挖空心思反义词:无所用心、粗制滥造用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:exert one's utmost effortwork one's heart out故事:唐朝诗人李贺不愿暴露他的皇室远亲身分，只身参加科举做了小官。他在诗歌上却花费了全部的精力与心血，他经常命书童背一个袋子装他路上偶得的诗句，他的“长歌破衣襟，短歌断白发”堪称他治学的写照，他母亲认为他是在吐心
抛砖引玉	pāozhuānyǐnyù	抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十：“比来抛砖引玉，却引得个坠子。”近义词:引玉之砖、一得之见灯迷会:国用法:连动式；作谓语、定语、宾语、分句；用于谦词英语:throw out a brick to attract a jade故事:唐朝诗人常建非常佩服赵嘏的才华，总想得到赵嘏的诗作。一次常建打听到赵嘏要到灵岩寺游玩，就先赶到该寺，在墙上题了两句诗。赵嘏见到墙上的诗，提笔就在诗的后面加上两句，形成一首完整的七言绝句，人们评说这是常建抛砖引玉
庸人自扰	yōngrénzìrǎo	指本来没事，自己找麻烦。出处:《新唐书·陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之而烦耳。”近义词:杞人忧天、替古人担忧反义词:聊以自慰用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:worry about troubles of one's own imagining <There's no trouble in the world,only the unenlightened people agitate it>故事:唐朝蒲州刺史陆象先对手下十分宽容，对于犯错的官员他都是批评教育，因此很多人都认为他在怂恿官吏犯错误。一次一个官吏犯了错误，陆象先在批评他，秘书说要体罚，陆象先反对。秘书退下去说：“天下本无事，庸人扰之而烦耳。”
铁杵成针	tiěchǔchéngzhēn	比喻只要有毅力，肯下苦功，事情就能成功出处:明·郑之珍《目连救母·四·刘氏斋尼》：“好似铁杵磨针，心坚杵有成针日。”近义词:持之以恒反义词:半途而废用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:an iron pestle can be ground down to a needle故事:唐朝著名诗人李白小时候从不认真读书，经常是把书本一抛就出去玩耍。一天李白碰到一个白发苍苍的老婆婆正拿着一根大铁棒在石头上磨，觉得好奇问她做什么，老婆婆告诉他要磨成绣花针，李白深受感动，从此就用功读书，终于成为文豪
人面桃花	rénmiàntáohuā	形容男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的情形。出处:唐·崔护《题都城南庄》诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”近义词:人去楼空反义词:长相厮守用法:主谓式；作谓语、宾语；用于忆念爱人英语:her face is like a peach blossom故事:唐朝节度使崔护年轻时进京赶考落第，清明节去长安城南郊游，在一桃花盛开的庄园内见到一漂亮女子含情脉脉，彼此眉目传情。第二年清明再访，见不到该女。题诗“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风”
请君入瓮	qǐngjūngrùwèng	瓮：一种陶制的盛器。比喻用某人整治别人的办法来整治他自己。出处:《资治通鉴·唐纪·则天皇后天授二年》：“兴曰：‘此甚易尔！取大瓮，令囚入中，何事不承！’俊臣乃索大瓮，火围如兴法，因起谓兴曰：‘有内状推兄，请兄入此瓮。’兴惶恐叩头伏罪。”近义词:以毒攻毒、以牙还牙歇后语:来俊臣的高着用法:兼语式；作谓语、定语；用于书面语英语:Come into my parlour, said the spider to the fly.故事:唐朝武则天时酷吏周兴设计许多惨无人道的酷刑对付囚犯。后来有人密告武则天说周兴想谋反，武则天派另一个酷吏来俊臣去查办。来俊臣请周兴喝酒询问对付囚犯的办法，周兴说用大瓮烧火对付，来俊臣就用这个办法使周兴就范
桃李满天下	táolǐmǎntiānxià	桃李：指培养的后辈或所教的学生。比喻学生很多，各地都有。出处:《资治通鉴·唐纪·武后久视元年》：“天下桃李，悉在公门矣。”近义词:遍布天涯、桃李遍天下灯迷会:夥用法:复句式；作谓语；含褒义英语:have student all over the world故事:唐朝武则天执政时期，招贤纳士，宰相狄仁杰，为人正直，心地无私，深受武则天的信任，他推荐几十名人才都受重用，有人对狄仁杰说：“天下桃李，悉在公门矣。”
不识一丁	bùshíyīdīng	形容一个字也不认识。出处:《旧唐书·张弘靖传》：“天下无事，汝辈挽得两石弓，不如识一丁字。”近义词:目不识丁反义词:学富五车用法:动宾式；作谓语、定语；形容文化水平低英语:not know one's ABC故事:唐朝幽州节度使张弘靖的部将韦雍和张宗厚经常在一起喝酒，那时天下太平，边关没有战事，这些将士没有事做。他们感慨：“如今天下太平，练武不如练文，你们能拉满两石的弓，还不如识一个字”。由于“个”与“丁”接近演变而成
模棱两可	móléngliǎngkě	模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。出处:《旧唐书·苏味道传》：“处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，但模棱以持两端可矣。”近义词:不置可否、模棱两端反义词:旗帜鲜明用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:cut both ways故事:唐朝宰相苏味道处世十分圆滑，从不表明自己的看法，他认为这样不会得罪人，他把这种圆滑的方法说成“决事不欲明白，误则有悔，模棱特两端可也。”人们送他一个外号叫“苏模棱”。后因犯错而降职到四川眉州
白云苍狗	báiyúncānggǒu	比喻事物变化不定。出处:唐·杜甫《可叹诗》：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”近义词:变化无常、瞬息万变、白衣苍狗反义词:一成不变用法:主谓式；作谓语、定语；比喻世事变幻无定，不易揣测英语:white clouds change into grey dogs,vicissitudes故事:唐朝书生王季友的妻子柳氏不堪家境贫寒，抛弃了丈夫而去，外界不明真相，纷纷指责王季友。杜甫为王季友鸣不平，特作《可叹》诗一首：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”感叹世事变化莫测
墙倒众人推	qiángdǎozhòngréntuī	旧时比喻在一个人受挫折的时候，大家乘机打击他。近义词:破鼓万人锤、乘人之危、趁火打劫反义词:扶危济困灯迷会:拆房用法:复句式；作谓语、分句；含贬义英语:everybody hits a man who is down故事:唐明宗时期，董璋在四川叛乱，唐明宗派安重诲亲自去押送粮草，受到凤翔节度使朱弘昭的陷害，被调任河中节度使。唐明宗派翟光业与李从璋去河中观察他的活动，说如果发现有叛乱的迹象就处死安重诲。李从璋借机杀害安重诲一家
付之一炬	fùzhīyījù	一把火给烧了。出处:唐·杜牧《阿房宫赋》：“戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。”近义词:付之东流、付之丙丁灯迷会:纸船明烛照天烧用法:偏正式；作谓语；表示野蛮残暴英语:commit to the flames故事:唐敬宗时，朝廷大兴土木，挥霍无度，杜牧十分气愤，就写一篇《阿房宫赋》，讲述秦朝的阿房宫是十分的繁华，最后被西楚霸王项羽放火烧了三个月才烧完，借古讽今，希望能让当权者吸取秦亡的教训
宠辱不惊	chǒngrǔbùjīng	受宠受辱都不在呼。指不因个人得失而动心。出处:晋·潘岳《在怀县》诗：“宠辱易不惊，恋本难为思。”近义词:置之度外反义词:患得患失、宠辱若惊用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，形容人豁达的性格英语:remain indifferent to other's opinion故事:唐太宗时期官吏卢承庆奉命调查漕运船只失事的责任问题，先后三次给漕运官更改考评政绩，该官吏表现出宠辱不惊。后来卢本人也大起大落，命运坎坷，他的心情始终平静如水，并不因起落无常而改变自己的为人原则
沆瀣一气	hàngxièyīqì	比喻臭味相投的人结合在一起。出处:宋·钱易《南部新书·戊集》：“又乾符二年，崔沆放崔瀣，谭者称座主门生，沆瀣一气。”近义词:狼狈为奸、同流合污反义词:志同道合、肝胆相照、精诚团结用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:act evilly in collusion with故事:唐僖宗时，主考官崔沆录取一个成绩平平、长相也不出众的崔瀣，并分配他一个很好的官职。崔瀣得意洋洋去上任，显出一幅不可一世的样子。人们纷纷猜测他与崔沆的关系，有人还嘲笑他们是“座主门生，沆瀣一气。”
功亏一篑	gōngkuīyīkuì	堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻作事情只差最后一点没能完成。出处:《尚书·旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。”近义词:功败垂成、前功尽弃反义词:大功告成、善始善终用法:主谓式；作谓语；指功败垂成英语:fall short of success for lack of a final effort故事:周武王灭商建周之后，各地诸侯纷纷朝贡给他。太保召公对周武王说：“他们把珍宝、玉器贡献给你，你也要封赏他们，治理国家要时刻思想自己的德行，大德从小德积累起来的，否则就会功亏一篑的。”周武王从此专心治理朝政
明哲保身	míngzhébǎoshēn	明智的人善于保全自己。现指因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度。出处:《诗·大雅·烝民》：“既明且哲，以保其身。”近义词:洁身自好反义词:同流合污用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:be worldly wise and play safe故事:周朝时，宣王重视任用德才兼备的人，因此他的王朝得到振兴。当外族不断入侵时，周宣王派大臣仲山甫到齐地建筑城池。大臣尹吉甫写诗赞美仲山甫：“既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。”赞扬仲山甫不辞辛劳
天经地义	tiānjīngdìyì	绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。出处:《左传·昭公二十五年》：“夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。”近义词:理所当然、千真万确反义词:天理难容、岂有此理用法:联合式；作谓语、宾语、主语、定语；含褒义英语:unalterable principle故事:周敬王被太子朝赶出京城，晋顷公认为太子朝大逆不道，就联合宋国、卫国、郑国帮助周敬王打败太子朝重新掌政。晋国赵鞅问郑国大臣大叔吉什么是礼，大叔吉引用子彦的话说：“礼是‘天之经，地之义’，民从行动的依据。”
白驹过隙	báijūguòxì	象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快。出处:《庄子·知北游》“人生天地之间，若白驹之过卻，忽然而已。”近义词:光阴似箭、日月如梭反义词:度日如年用法:主谓式；作宾语；比喻时光飞快流逝英语:fleet as a white pony's shadow flashing past a crevice故事:古代圣人孔子一次专程去向老子请教什么是“至道”，老子要孔子斋戒沐浴，说道：“人的寿命是极为短暂的，好像白马驰过狭窄的空隙，一闪即逝。死是人从有形转化为无形，道即精神可以永远留在人世之间。”
含沙射影	hánshāshèyǐng	传说一种叫蜮的动物，在水中含沙喷射人的影子，使人生病。比喻暗中攻击或陷害人。出处:晋·干宝《搜神记》卷十二：“其名曰蜮，一曰短狐，能含沙射人，所中者则身体筋急，头痛、发热，剧者至死。”南朝宋·鲍照《苦热行》：“含沙射流影，吹蛊痛行晖。”近义词:含血喷人、指桑骂槐、恶语中伤反义词:光明正大、直截了当用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:attack by innuendo故事:古代传说水中怪物蜮，形状像鳖，只有三条腿，嘴里有一条像弓的横肉，看到岸上或水上人或人影经过时就喷射沙子，被喷之人就生病，非常痛苦，严重的直到死亡
破镜重圆	pòjìngchóngyuán	比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。出处:唐·韦述《两京新记》卷三近义词:和好如初、言归于好反义词:覆水难收、一去不返用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:reunion of husband and wife after an enforced separation or rupture故事:南朝陈将要灭亡时，驸马徐德言与妻乐昌公主估计不能相保，就将铜镜一分为二，双方各执一半分开行动，相约于正月十五日当街卖破镜来取得联系。陈朝灭亡，妻没入杨素家。到期，徐德言辗转依约至长安，找到卖破镜的妻子，夫妻团聚
才高八斗	cáigāobādǒu	比喻人极有才华。出处:《南史·谢灵运传》：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。”近义词:八斗之才、才识过人、才华横溢反义词:才疏学浅、才疏志浅用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；形容人的文才高，知识丰富英语:of great literary talent故事:南朝文学家谢灵运做永嘉太守时，经常游山玩水，写诗作赋，深得文帝的赏识。他因此骄傲地说：“天下的文才总共有一石，曹植占其中的八斗，我占一斗，其余的人合占一斗。”
丧心病狂	sàngxīnbìngkuáng	丧失理智，象发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬，或残忍可恶到了极点。出处:《宋史·范如圭传》：“公不丧心病狂，奈何为此？必遗臭万世矣。”近义词:丧尽天良、穷凶极恶反义词:平心静气、心平气和用法:联合式；作谓语；含贬义英语:frenzied故事:南宋时期，秦桧被金太宗的弟弟挞懒遣送回南宋，他谎称自己杀死看守逃回南宋，取得宋高宗的信任，担任宰相，主张对金称臣，谋害抗金的岳飞父子，校书郎范如圭气愤地责问秦桧为什么会是如此丧心病狂、倒行逆施呢？
兔死狐悲	tùsǐhúbēi	兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。出处:《元曲选·无名氏〈赚蒯通〉四》：“今日油烹蒯彻，正所谓兔死狐悲。”近义词:物伤其类反义词:幸灾乐祸用法:联合式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:when the hare dies, the fox is grieved故事:南宋时期，山东农民起义军在李全和杨妙真的率领下，奋起反抗金坦白的统治。由于抗金取得很大的影响，南宋劝他们投附，他们就投附朝廷，驻守楚州，1227年被蒙古军逼降。南宋派另一支义军夏全围剿，杨妙真对夏全说：“狐死兔泣。”
奴颜婢膝	núyánbìxī	奴颜：奴才的脸，满面谄媚相；婢膝：侍女的膝，常常下跪。指表情和动作奴才相十足。形容对人拍马讨好卑鄙无耻的样子。出处:《抱扑子·交际》：“以奴颜婢睐者为晓解当世。”近义词:低三下四、卑躬屈膝、奴颜媚骨反义词:高风亮节、刚正不阿、威武不屈用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:be all servility故事:南宋时期，北方金国人南侵并包围了鄂州，宋理宗命贾似道带兵去给鄂州解围。贾似道没有打仗，暗中向蒙古侵略者奴颜婢膝地称臣交纳贡品，蒙古军队得了好处就退兵。贾似道回朝称大获全胜，宋理宗封他为右丞相
打草惊蛇	dǎcǎojīngshé	比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。出处:明·郎瑛《七修类稿》卷二十四：“打草惊蛇，乃南唐王鲁为当涂令，日营资产，部人诉主簿贪污，鲁曰：‘汝虽打草，吾已惊蛇。’”近义词:操之过急、因小失大反义词:欲擒故纵、引蛇出洞用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义，多用于否定句英语:act rashly and alert the enemy故事:南唐时当涂县令王鲁，爱财如命，贪赃枉法，手下纷纷效仿他敲诈民脂民膏。一天，百姓联名写一份状子控告县衙主簿营私舞弊，贪赃受贿，王鲁担心事情闹大，就压下案子，在状子上写道：“汝虽打草，吾已惊蛇。”
分道扬镳	fēndàoyángbiāo	分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。出处:《魏书·河间公齐传》：“洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。自今以后，可分路而行。”近义词:各奔前程、风流云散反义词:志同道合、并驾齐驱用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；用于书面语英语:separate and go different ways故事:北魏孝文帝迁都洛阳，洛阳县官元志与御史中尉李彪在路上相遇，双方都认为自己的官职比对方的高而互不相让，就去找孝文帝评理。孝文帝说：“洛阳是寡人的京城，应该分路扬镳。你们各走各的道就是。”
釜底抽薪	fǔdǐchōuxīn	把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。出处:汉·董卓《上何进书》：“臣闻扬汤止沸，莫若去薪。”近义词:抽薪止沸反义词:火上浇油、沸汤沸止用法:偏正式；作谓语、定语、状语；比喻做事非常彻底英语:take a drastic measure to deal with a situation故事:北朝东魏大将侯景起兵反叛朝廷被打败，就跑到南朝梁武帝萧衍那里求救，萧衍发兵给他，他进攻东魏失败。东魏魏收给萧衍写了《为侯景判移梁朝文》，劝萧衍对侯景这种人只能“抽薪止沸，剪草除根。”萧衍不听，侯景后来又背叛梁朝
东窗事发	dōngchuāngshìfā	比喻阴谋已败露。出处:明·田汝成《西湖游览志馀·佞倖盘荒》：“可烦传语夫人，东窗事发矣。”近义词:露出马脚、破绽百出、原形毕露、真相大白反义词:秘而不宣用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:to be exposed故事:北宋末年，金兵南犯，岳飞、李纲等坚持抗金，奸臣秦桧主张投降，就与夫人在东窗下密谋除掉岳飞。后来以“莫须有”的罪名杀害岳飞。不久秦桧与儿子病死，妻王氏请僧人做法事超度他们，法师说：“太师叫我转告，东窗事发了。”
精忠报国	jīngzhōngbàoguó	精心忠诚，报效祖国出处:《北史·颜之仪传》：“公等备受朝恩，当尽忠报国，奈何一旦欲以神器假人！”近义词:尽忠报国反义词:卖国求荣歇后语:岳飞背上刻金字用法:联合式；作谓语、定语；形容非常爱国故事:北宋末年，女真族建立大金国，直接威胁北宋的生存。岳飞的母亲在岳飞的背上刻下“精忠报国”四个大字，送19岁的岳飞从军。岳飞在抗金19年战斗中，打了许许多多胜仗，让金兵闻风丧胆。北宋灭亡后，他继续坚持抗金直到被害
骑虎难下	qíhǔnánxià	骑在老虎背上不能下来。比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于进退两难的境地。出处:《晋书·温峤传》：“今之事势，义无旋踵，骑猛兽安可中下哉。”唐·李白《留别广陵诸公》诗：“骑虎不敢下，攀龙忽堕天。”近义词:进退两难、欲罢不能反义词:一帆风顺、势如破竹用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:He who rides a tiger is afraid to dismount.故事:北周随州刺史杨坚娶了周明帝的皇后的妹妹独孤氏，周宣帝死后，年幼的周静帝即位，他以辅佐为名就入朝任相国，把持朝政，连周静帝事事都要请示他。独孤氏见时机成熟就劝杨坚篡位说：“骑兽之势，必不得下。”杨坚称帝改国号“隋”
得陇望蜀	délǒngwàngshǔ	比喻贪得无厌。出处:《后汉书·岑彭传》：“人苦不知足，既平陇，复望蜀，每一发兵，头鬓为白。”近义词:得寸进尺、贪得无厌、贪心不足反义词:心满意足、称心如意、如愿以偿用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:appetite cames with eating故事:刘秀当了皇帝后，西部巴蜀蜀王公孙述及陇西的隗嚣对东汉的威胁很大，光武帝建武八年，刘秀亲率大军讨伐隗嚣，隗嚣大败逃西域。刘秀命令大将实施他的“得陇望蜀”的计划，继而进攻巴蜀，势如破竹，消灭了蜀王，使巴蜀归汉
玩物丧志	wánwùsàngzhì	指迷恋于所玩赏的事物而消磨了积极进取的志气。出处:《书·旅獒》：“玩人丧德，玩物丧志。”近义词:不务正业反义词:业精于勤用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:riding a hobby saps one's will to make progress故事:公元前668年，卫惠公的儿子姬赤成为卫懿公后，不思富国强兵之道，整天喜欢养鹤，甚至荒唐到给鹤封官位，享官禄，百姓怨声载道。北方狄国借机出兵攻打卫国，卫国士兵根本不抵抗就逃散，有人甚至叫鹤去抗狄，最后卫懿公被狄兵所杀
排难解纷	páinànjiěfēn	原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。出处:《战国策·赵策三》：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”近义词:排忧解难、息事宁人反义词:拨弄是非、搬弄是非用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:exclude difficulties and solve dispute故事:公元前258年，秦国派兵包围了赵国国都邯郸，赵王向魏王求救。魏王派辛垣衍到邯郸劝赵国尊秦昭王为帝。齐国的鲁仲连听说此事就去见辛垣衍，讲秦称帝的诸多坏处。魏公子无忌夺权出兵解围，平原君酬谢鲁仲连为赵国排难解纷
八面威风	bāmiànwēifēng	形容神气足，声势盛。出处:元·尚仲贤《单鞭夺槊》第四折：“圣天子百灵相助，大将军八面威风。”近义词:威风凛凛、英姿飒爽、气宇轩昂反义词:无精打采、萎靡不振、卑躬屈膝用法:主谓式；作谓语、定语；形容人很有气势，威风十足英语:awe-inspiring appearance故事:元朝末年，朱元璋带兵攻打元顺帝，拿下集庆，取得了决定性的胜利，便与大将徐达着便服渡江，被船夫认出。船夫喊号子：“圣天子六龙护驾，大将军八面威风。”朱元璋建立明朝后，重赏了这个船夫
害群之马	hàiqúnzhīmǎ	危害马群的劣马。比喻危害集体的人。出处:《庄子·徐无鬼》：“夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣。”近义词:城狐社鼠、残渣余孽反义词:仁人志士、谦谦君子用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义英语:a/the black sheep (of the family)故事:传说黄帝轩辕氏去且茨山找神仙大隗讨教治理天下的良方，在半途中遇到一个牧马的孩子，黄帝向他问路，孩子告诉大隗的住处。黄帝问孩子如何治理天下，孩子说：“治理天下就和放马一样，只要那去其害马就可以了。”黄帝顿悟其中道理
为虎作伥	wèihǔzuòchāng	比喻充当恶人的帮凶。出处:宋·孙光宪《北梦琐言逸文》卷四：“凡死于虎，溺于水之鬼号为伥，须得一人代之。”近义词:为虎添翼、助纣为虐反义词:为民除害用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:hold a candle to the devil故事:传说被老虎咬死的人变成鬼后死心塌地地听从老虎的指使，去引诱别人让老虎来吃。老虎出行，伥鬼在前面引路，帮助老虎逃避陷阱，如发现人，伥鬼就上去抓住那人，脱掉他的衣服让老虎来吃，老虎吃后，新的伥鬼产生，旧的伥鬼可以自由
明镜高悬	míngjìnggāoxuán	传说秦始皇有一面镜子，能照人心胆。比喻官员判案公正廉明。出处:《西京杂记》卷三：“有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无碍。”近义词:铁面无私反义词:贪赃枉法歇后语:秦始皇的房子用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义故事:传说秦朝咸阳宫中有一面神奇的镜子，他宽四尺，高五尺，正反两面都能照人，人在镜前镜中影子是倒立的，用手按住胸口照镜可以显示五脏六腑，可以看出人体内的病灶，还能看出那些心术不正的人，秦始皇经常用该镜对付身边的人
如意算盘	rúyìsuànpán	比喻考虑问题时从主观愿望出发，只从好的方面着想打算。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第四十四回：“好便宜！你倒会打如意算盘！十三个半月工钱，只付三个月！你同我了事，我却不同你干休！”近义词:一厢情愿反义词:竹篮打水、南柯一梦用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:wishful thinking故事:传说清朝下台官员申守尧家里穷得叮当响，他还摆出一副官老爷的架子到处吹牛，无所事事。一次他家的老妈子当他朋友的面要他脱衣去典当钱买米，他很气愤地要不给钱炒掉她。老妈子说：“你倒会打如意算盘，一个工钱也不能少。”
买椟还珠	mǎidúhuánzhū	椟：木匣；珠：珍珠。买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。出处:《韩非子·外储说左上》：“楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，熏以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。”近义词:舍本逐末、本末倒置、反裘负薪反义词:去粗取精用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于书面语英语:show lack of judgement as one who buys the glittering casket and return the pearls to the seller故事:传说楚国有个珠宝商到郑国去卖珍珠，为了吸引顾客，他做一个很漂亮的用名贵木料做成的盒子，匣子还镶嵌着宝石和翡翠，看起来十分华贵。一个郑国的买主抱着珍珠匣子便以高价买下，打开匣子取出珍珠还给楚国商人
独木难支	dúmùnánzhī	一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。出处:隋·王通《文中子·事君》：“大厦将颠，非一木所支也。”近义词:力不从心、孤掌难鸣、回天乏术反义词:力挽狂澜、砥柱中流、回天之力用法:主谓式；作谓语、定语、分句；比喻个人的力量单薄英语:one log cannot prop up a tottering building < one person alone cannot cave the situation>故事:传说很久以前崂山李二拜别哥哥嫂子去昆仑山学艺，学成回家见家乡天旱，哥哥饿死，嫂子吃茅屋上的茅草度日，李二就去河边捡华达石来施行道法做饭，用脚点火被嫂子点破，从此就变成独腿瘸子，人们戏称他是独木难支的“铁拐李”
南柯一梦	nánkēyīmèng	形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。出处:唐·李公佐《南柯太守传》近义词:黄粱美梦反义词:梦想成真用法:偏正式；作宾语；指虚幻的梦境英语:Nanke dream(from the story of a man who dreamed that he became governor of Nanke in the Kingdom of the Ants); illusory joy; fond dream>故事:传说唐朝东平郡“游侠之士”淳于棼在他家南面的古老大槐树下睡了一觉，在梦中他成了槐安国的南柯太守，国王把他美貌的小公主嫁给他，他为官20年，生活十分幸福。后来因檀罗国进攻南柯郡，他防守不力被国王逐出了槐安国
与虎谋皮	yǔhǔmóupí	跟老虎商量要它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。出处:《太平御览》：卷二０八引《符子》：“欲为千金之裘而与狐谋其皮。”近义词:海中捞月、枉费心机、水中捞月反义词:行之有效、立竿见影用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:ask somebody to act against his own interest故事:传说周朝有人特别喜欢穿皮衣吃精美的食品，他“欲为千金之裘而与狐谋其皮”，狐狸就传警报逃到深山中；“欲具少牢之珍而与羊谋其羞”，羊呼叫同伴一起藏到茂密的森林里去了。结果他没有制成一件皮袍，没有办成羊肉祭祀宴会
绕梁三日	ráoliángsānrì	环绕屋梁旋转三天。形容美妙动听的声音出处:战国·郑·列御寇《列子·汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去而余音绕梁俪，三日不绝，左右以其人弗去。”近义词:余音绕梁、娓娓动听反义词:不堪入耳、鬼哭狼嚎用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:(of singing) sonorous,resounding and prolonged故事:传说古代有个善于唱歌的韩娥路过齐国，钱花完后就只好在雍门卖唱，她的歌喉清脆圆润，婉转动人。很多人跑到她住宿的旅店要求再唱，被他们的诚意打动，韩娥再唱一次。过了两三天，人们还觉得歌唱的余音袅袅，在屋梁间回绕飘荡
天衣无缝	tiānyīwúfèng	神话传说，仙女的衣服没有衣缝。比喻事物周密完善，找不出什么毛病。出处:《太平广记》引牛峤《灵怪录》：“天衣本非针线为也。”近义词:完美无缺、浑然一体反义词:千疮百孔、漏洞百出用法:主谓式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:be completely natural without defects as the divine garments故事:传说古代太原人郭翰在夏夜里乘凉，见一个仙女从天上下来，她身穿白衣，美丽绝伦。她告诉他她名叫织女。郭翰仔细欣赏织女的衣裳浑然一体，竟看不出一丝线缝，好奇问织女。织女答道：“天衣本非针线为也。”
越俎代庖	yuèzǔdàipáo	比喻超出自己取务范围去处理别人所管的事。出处:《庄子·逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越俎而代之矣。”近义词:包办代替反义词:自力更生用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:put words into somebody's mouth故事:传说上古时期，尧在让位给舜之前，听说许由道德十分高尚，便想让位给他。许由坚决不同意，说你把天下治理得很好，让我来替代你享受现成的名声，我不想占用你的名声。他还说：“庖人虽不治庖，尸、祝不越樽俎而代之矣。”
走马看花	zǒumǎkànhuā	指大略地观察一下。出处:唐·孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”近义词:走马观花、浮光掠影、蜻蜓点水灯迷会:骅用法:连动式；作谓语、状语、宾语；含贬义英语:gain a superficial understanding through cursory observation故事:传说一个叫贵良是跛子，想娶一个漂亮的妻子。一个鼻子有缺陷的姑娘叶青，想找一个英俊的丈夫。两人都找到华汉做媒。华汉准备把他们促成一对，在相亲的那天，让贵良骑马，让叶青拿着花到鼻子边上闻，双方都很满意对方
黔驴技穷	qiánlǘjìqióng	黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。出处:唐·柳宗元《三戒·黔之驴》近义词:无计可施、束手无策、黔驴技尽反义词:神通广大、力大无穷用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:All tricks have been exhausted.故事:从前贵州一带没有毛驴，有一个好事者从北方运来一头毛驴放到山脚下吃草，山上的老虎发现了这个怪物，开始只有远远的望着，然后慢慢地靠近毛驴，被毛驴大叫吓了一跳，最后发现毛驴只能用蹄踢，再也没有别的本事就跳上去饱餐一顿
惊弓之鸟	jīnggōngzhīniǎo	被弓箭吓怕了的鸟不容易安定。比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。出处:《战国策·楚策四》；《晋书·王鉴传》：“黩武之众易动，惊弓之鸟难安。”近义词:伤弓之鸟、漏网之鱼反义词:初生牛犊用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:a extremely frightened person故事:从前精通射箭的更赢和魏王谈论箭术，刚好一只大雁由东向西飞过，更赢拉弓便射，可惜虚发一箭，谁知大雁应声落地。魏王不解，更赢说：“这只受伤的大雁离了群，飞得低，听到弓弦响，吓得不知道怎么办，一用力伤口破裂而掉地。”
鱼目混珠	yúmùhùnzhū	拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。出处:汉·魏伯阳《参同契》卷上：“鱼目岂为珠？蓬蒿不成。”近义词:以假乱真、冒名顶替、滥竽充数反义词:黑白分明、泾渭分明、是非分明用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:pass off fish eyes for pearls故事:从前满愿在市场买了一颗直径约一寸的珍珠，特别喜欢就藏了起来。邻居寿量在路上发现一颗很大的鱼眼睛，便误以为是珍珠就捡回家收藏。后来他们两人得了同一种病需要用珍珠的粉末和药材才能治好。寿量取出那颗叫人辨认是鱼眼睛
歧路亡羊	qílùwángyáng	歧路：岔路；亡：丢失。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。出处:《列子·说符》：“大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。”近义词:误入歧途反义词:改邪归正用法:偏正式；作谓语；比喻事理复杂多变英语:sheep will easily get lost when there're too many forked roads故事:从前杨朱的邻居请他派仆人帮他去找丢失的一只羊，杨子问他为什么要那么多的人去找，邻居说丢失羊的路上有很多岔道，所以要很多人去找。过了很久，派出去找羊的人回来说没有找到，邻居说岔道上又分许多岔道，根本没法找了
火中取栗	huǒzhōngqǔlì	比喻受人利用，冒险出力却一无所得。出处:十七世纪法国寓言诗人拉·封丹的寓言《猴子与猫》载：猴子骗猫取火中栗子，栗子让猴子吃了，猫却把脚上的毛烧掉了。近义词:代人受过、为人作嫁反义词:坐享其成用法:偏正式；作谓语、定语；比喻受人利用，冒险出力却一无所得英语:be a cat's paw故事:从前有一只猴子和一只猫看到农家院中正在炒栗子，猴子馋得口水直流，就问猫喜不喜欢吃栗子。猫表示想吃，猴子叫猫趁主人不在场时去烧着火的锅里拿栗子，猫忍着烫把栗子一个一个拿出来，猴子则在一旁乐呵呵地一个个吃栗子
飞短流长	fēiduǎnliúcháng	飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·封三娘》：“妾来当须秘密，造言生事者，飞短流长，所不堪受。”近义词:造谣生事、拨弄是非、拨乱视听反义词:秉公直言、仗义直言用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含贬义英语:spread embroidered stories and malicious gossip故事:从前有一个美女范十一娘，一次在庙会上见到一个漂亮女子封三娘，两人谈得非常投机，相约到范家去玩。封三娘没有去，范因此得病。后来范见到封，封对她说她只能偷偷的来，不要让闲人知道，流言蜚语难听。原来封三娘是狐狸精
黄粱美梦	huángliángměimèng	黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想出处:唐·沈既济《枕中记》：“怪曰：‘岂其梦寐耶？’翁笑曰：‘人世之事亦犹是矣。’”近义词:南柯一梦、白日做梦、黄粱一梦反义词:如梦方醒用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:pipe dream <fool's paradise>故事:从前有一个穷困潦倒的书生卢生，在邯郸一个客店遇见道士吕翁。吕翁送他一个枕头，这时店主正开始做黄粱饭，卢生小睡一会，在梦中他中进士做宰相娶美妻，儿孙满堂，生活美满。梦醒后，主人的黄粱饭都还没做熟
杯水车薪	bēishuǐchēxīn	用一杯水去救一车着了火的柴草。比喻力量太小，解决不了问题。出处:《孟子·告子上》：“今之为人者，犹以一杯水救一车薪之火也。”近义词:杯水救薪、无济于事反义词:力济九区、绰绰有余、立杆见影用法:复句式；作谓语、宾语、分句；表示力量微小不能解决问题英语:an utterly inadequate method in dealing with a severe故事:从前有一个樵夫在山上打柴，听到救火声就去救火。后来他的柴车也着了火，正好看到路边有一个杯子，就拿杯子去装水来救火，但火势太大，一杯水根本就是无济于事，一车柴全部被烧毁
扑朔迷离	pūshuòmílí	指难辨兔的雌雄。形容事情错综复杂，难以辨别清楚。出处:《乐府诗集·横吹曲辞五·木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雄雌。”近义词:虚无飘渺、眼花缭乱反义词:一清二楚用法:联合式；作谓语、定语；形容事情杂乱英语:complicated and confusing故事:从前北方地区因为遭到外族入侵，朝廷只好到每家都征兵，木兰见家里父亲年迈，弟弟很少，只好女扮男装从军，立下很大战功回家，都没有知道她是女人，自豪地说：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌？”
豺狼当道	cháilángdāngdào	比喻坏人当权。出处:《汉书·孙宝传》：“豺狼横道，不宜复问狐狸。”近义词:暗无天日、长夜漫漫、豺狼塞路反义词:舜日尧年、舜日尧天用法:主谓式；作宾语、定语；比喻坏人当权得势英语:great robbers are at work故事:东汉顺帝刘保的妻舅梁冀成为汉朝的大将军后，与其弟梁不疑及宦官势力勾结，狼狈为奸，无恶不作，天下人恨之入骨。光禄大夫张纲想主持正义弹劾梁冀，碰了一鼻子灰，结果大发感叹：“朝廷也是豺狼当道。”
釜底游鱼	fǔdǐyóuyú	在锅里游着的鱼。比喻处在绝境的人。也比喻即将灭亡的事物。出处:《后汉书·张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。”近义词:鱼游沸鼎、鱼游釜中、瓮中之鳖反义词:化险为夷用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:like a fish in the pot without hope of escape故事:东汉著名的清官张刚遭到外戚大将军梁冀的陷害，被派去强盗横行的广陵地区做广陵太守，想借刀杀人。张刚只好走马上任，到达广陵，第一件事就去义军张婴的营帐劝降谈判，张婴敬畏张刚的为人，说出自己釜底游鱼的滋味就归顺朝廷
车水马龙	chēshuǐmǎlóng	车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。出处:《后汉书·明德马皇后纪》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”近义词:门庭若市、络绎不绝反义词:门可罗雀、门庭冷落用法:联合式；作谓语、定语；形容繁华热闹的景象英语:heavy traffic故事:东汉章帝刘泹即位后，封其父王明帝刘庄的皇后马氏为太后。马太后亲自撰写《显宗起居注》，丝毫不提及父亲马援及兄长马防的功劳，还要章帝不要听信大臣的给马家封侯的建议，说：“我回家看他们门前车水马龙的，不能再封了。”
梁上君子	liángshàngjūnzǐ	窃贼的代称。现在有时也指脱离实际、脱离群众的人。出处:《后汉书·陈寔传》：“时岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上。寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：‘夫人不可以不自勉。不善之人未必本恶，習以性成，遂至于此。梁上君子者是矣！”反义词:正人君子灯迷会:盗贼；齐王；竹桥用法:偏正式；作主语、宾语；比喻小偷英语:thief故事:东汉灵帝时小官吏陈实心地善良，做事公正无私。有天晚上一个小偷溜进他的屋里躲在屋梁上，他发现后并没有下令捉拿，而是把儿子、孙子叫到身边，给他们讲如何做人，不要学梁上的那位君子。小偷深受感动就下地求饶。陈实给钱放他回
迷途知返	mítúzhīfǎn	迷了路知道回来。比喻发觉自己犯了错误，知道改正。出处:《三国志·魏志·袁术传》：“以身试祸，岂不痛哉！若迷而知反，尚可以免。”近义词:悬崖勒马反义词:执迷不悟用法:连动式；作谓语；含褒义英语:realize one's errors and mend one's ways故事:东汉末年，黄巾起义几乎推翻了汉朝，袁术占据南阳，过上奢华的生活。董卓被袁绍和曹操打败，袁术见汉室岌岌可危，写信给朋友陈，希望帮他称帝。陈回信说你已走上迷路，如果知道回返，就可避免一场灾难。袁术称帝被吕布打败
箭在弦上	jiànzàixiánshàng	箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。出处:三国魏·陈琳《为袁绍檄豫州》注引《魏志》：“矢在弦上，不可不发。”近义词:不得不发、矢在弦上、如箭在弦灯迷会:引而不发用法:主谓式；作宾语；比喻情况危急英语:there can be no turning back故事:东汉末年，袁绍为了攻打曹操，让陈琳写一篇《为袁绍檄豫州》的檄文，列举曹操的罪状，大骂曹操祖宗三代。袁绍官渡之战败给曹操，陈琳也趁机投靠曹操。曹操问陈琳为什么写那篇檄文，陈琳说那时箭在弦上被袁绍所逼而写
狼狈不堪	lángbèibùkān	困顿、窘迫得不能忍受。形容非常窘迫的样子。出处:《三国志·蜀志·马超传》：“宽、衢闭冀城门，超不得入。进退狼狈，乃奔汉中依张鲁。”近义词:惊慌失措、手足无措反义词:镇定自若、从容不迫用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:like a drowned mouse故事:东汉末年，曹操骗杀西凉刺史马腾，马腾的儿子马超率军为父报仇，被曹操利用反间计，离间了马超与韩遂。马超杀死凉州刺史韦康自立为“征西将军”，韦康的部下联合曹操进攻马超，让马超腹背受敌，十分狼狈，只好投奔刘备
老牛舐犊	lǎoniúshìdú	老牛舔小牛。比喻父母疼爱子女。出处:《后汉书·杨彪传》：“愧无日磾先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。”近义词:望子成龙、爱子心切反义词:掩鼻而过、深恶痛绝用法:主谓式；作主语、宾语；含褒义，指父母怜爱子女英语:an old cow licking her calf―parents doting on their children故事:东汉末年，曹操进攻刘备，在斜谷界口驻扎，陷于进退两难境地，部将夏侯淳询问夜间口令，曹操随口说鸡肋。杨修认为是曹操退兵的意思，叫士兵打点行装，曹操借口杀了杨修。后见到骨瘦如柴的杨修父亲杨彪，问为何？杨彪说有舐犊之爱
巢倾卵破	cháoqīngluǎnpò	鸟巢倒了，卵也会打碎。比喻整体被毁，其中的个别也不能幸免出处:南朝·宋·范晔《后汉书·孔融传》：“左右问父被捕为何不起，答曰：‘安有巢毁而卵不破乎？’”近义词:巢毁卵破、巢倾卵覆反义词:完好无损用法:连动式；则谓语、定语；指全部毁灭英语:the nest destroyed and the eggs broken故事:东汉末年，曹操挟天子以令诸侯，独断专行。孔融提出反对意见，曹操就派人去孔融家里去逮捕他，孔融有一个七岁的女儿和一个九岁的儿子也一同被捕，当时他们正在下棋就是不起来，有人问他为什么不起来，他说“安有巢而卵不破乎？”
望梅止渴	wàngméizhǐkě	比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·假谲》：“魏武行役失汲道，军皆渴，乃令曰：‘前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。’士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。”近义词:画饼充饥反义词:名副其实用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:quench one's thirst by thinking of plums故事:东汉末年，曹操带兵攻打张绣，行军途中没有水，带的水也早已喝完，士兵们渴得要命，纷纷停下乘凉，派出去找水的人也没发现水源，曹操急中生智，传令下去说前边有一梅林，时下正是产梅子的季节可以用梅子解渴，士气大振而快速前进
弃之可惜	qìzhīkěxī	扔掉它未免可惜。出处:《三国志·魏志·武帝纪》裴松之注引《九州春秋》：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。”近义词:弃之可惜，食之无味反义词:津津有味灯迷会:鸡肋用法:紧缩式；作宾语、定语；含贬义故事:东汉末年，曹操在斜谷界口驻军很多天，如果进兵有马超的军队阻拦，要收兵担心被马超耻笑，陷于进退两难的地步，他只吃饭时将领夏侯惇来请示晚上军中的口令，曹操看见汤中有鸡肋就随口说“鸡肋”，杨修听到后就叫士兵准备撤退
兵贵神速	bīngguìshénsù	用兵贵在行动特别迅速。出处:《三国志·魏书·郭嘉传》：“太祖将征袁尚及三郡乌丸。……嘉言曰：‘兵贵神速。’”近义词:速战速决、事不宜迟反义词:犹豫不决、优柔寡断用法:主谓式；作谓语，分句，独句；用于军事等英语:speed is too important in war故事:东汉末年，天下大乱，曹操在官渡之战消灭了袁绍。袁绍的儿子袁熙、袁尚带领残部投奔北方的单于蹋顿。曹操为尽早巩固北方，采纳郭嘉的建议，亲率精兵日夜兼程、出其不意地消灭蹋顿的部队。袁熙兄弟被辽东太守公孙康所杀
放虎归山	fànghǔguīshān	把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。出处:晋·司马彪《零陵先贤传》：“璋遣法正迎刘备，巴谏曰：‘备，雄人也，入必为害，不可内也。’既入，巴复谏曰：‘若使备讨张鲁，是放虎于山林也。’璋不听。”近义词:养虎为患反义词:除恶务尽、斩草除根用法:连动式；作谓语、定语、补语；指自留祸根英语:let the tiger return to the mountains ― cause calamity for the future故事:东汉末年，刘备处境艰难就去投奔曹操。曹操的谋士程昱知道刘备不是等闲之辈，劝曹操尽早除掉刘备。刘备为麻痹曹操，装做种菜不问政治。曹操灭了吕布后，刘备请求带兵攻打袁术，曹操给了五万军马，刘备离开曹操自立旗号
大腹便便	dàfùpiánpián	形容肥胖的样子。出处:《后汉书·边韶传》：“边孝先，腹便便。”近义词:满脑肥肠、心宽体胖反义词:骨瘦如柴、面黄肌瘦用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容官僚等英语:beer belly故事:东汉时河南读书人边绍，字孝先，学识渊博，天文地理都懂，给学生上课时口若悬河、滔滔不绝，深受学生爱戴。一次在讲《论语》时因疲劳而打瞌睡，学生编顺口溜讥笑他肚皮肥大，他回敬顺口溜说自己肚皮大是因为装满了经书
不入虎穴，焉得虎子	bùrùhǔxuè，yāndéhǔzǐ	不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。出处:《后汉书·班超传》：“不入虎穴，焉得虎子。”近义词:亲临其境反义词:胆小如鼠用法:复句式；作主语、分句；指只有经历艰难才能成功英语:The only way to catch tiger cubs is to go into the tiger's den故事:东汉时，汉明帝派班超出使西域和鄯善王交好，鄯善王对他们也很友好，表示愿意与汉修好，匈奴国的使者从中挑拨离间。班固对随从说：“不进入虎穴，怎么能抓到虎子。”连夜攻击并全歼灭匈奴使者，与鄯善王重归于好
兵不厌诈	bīngbùyànzhà	作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。出处:《韩非子·难一》：“战阵之间，不厌诈伪。”近义词:兵不厌权反义词:先礼后兵用法:主谓式；作主语、宾语；用于采用迷惑敌人的方法战胜敌人英语:in war nothing is too deceitful故事:东汉安帝时，羌族在汉边境骚乱，包围武都郡。安帝派虞诩去做武都郡太守，虞诩带精兵去赴任，途中他用增灶、弱弓硬弩的办法，用计打败了羌族的进攻，让武都郡恢复了安定
以逸待劳	yǐyìdàiláo	指在战争中做好充分准备，养精蓄锐，等疲乏的敌人来犯时给以迎头痛击。出处:《孙子·军争》：“以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。”近义词:养精蓄锐反义词:疲于奔命用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:wait at one's ease for the fatigued enemy故事:东汉初年，隗嚣占据陇西，后投降四川称帝的公孙述，汉光武帝派冯异为征西大将军。冯异想进攻恂邑，隗嚣也率军进攻。冯异手下建议避免正面交锋，冯异主张先占据该城，然后以逸待劳，等待疲劳的隗嚣来攻，这样把隗嚣打得狼狈不堪
披荆斩棘	pījīngzhǎnjí	劈开丛生多刺的野生植物。比喻在创业过程中或前进道路上清除障碍，克服重重困难。出处:《后汉书·冯异传》：“为吾披荆棘，定关中。”近义词:乘风破浪、一往无前反义词:畏首畏尾、瞻前顾后用法:联合式；作谓语、宾语、状语；形容创业的艰苦英语:break through brambles and thorns故事:东汉初年，大将冯异跟随刘秀打天下，深得刘秀的信任。刘秀定都洛阳后，冯异镇守长安，当地百姓称他为“咸阳王”，有人进谗言给光武帝，刘秀深知冯异的忠心，在他起义时为他披荆斩棘，忠心耿耿为他打江山，是忠实可靠
差强人意	chāqiángrényì	勉强使人满意。出处:《后汉书·吴汉传》：“帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：‘吴公差强人意，隐若一敌国矣。’”近义词:心满意足、称心如意反义词:大失所望用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，形容尚能令人满意英语:be barely satisfactory故事:东汉初年，刘秀起兵攻打王莽，吴汉投奔刘秀，为刘秀出谋划策，深得刘秀的器重。特别是刘秀打了败仗后，吴汉总是与士兵磨砺武器，准备战斗，鼓舞士气。刘秀当上皇帝后，封吴汉为广平侯
乐此不疲	lècǐbùpí	因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。出处:《后汉书·光武帝纪》：“我自乐此，不为疲也。”近义词:乐而忘返、专心致志、沉迷不醒反义词:心猿意马、心不在焉灯迷会:唱歌助兴用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义故事:东汉光武帝刘秀当上皇帝后，知道百姓不愿意看到战争，就命令全国不准谈论战争，他勤于治理朝政，经常与大臣谈论治国方略，每天均是深夜才睡觉，太子不忍他如此操劳，他则说他自己乐于这样做，并不感到疲劳
举案齐眉	jǔànqíméi	送饭时把托盘肖得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。出处:《后汉书·梁鸿传》：“为人赁舂，每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。”近义词:心心相印、相敬如宾、夫唱妇随反义词:琴瑟不调用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；用于书面语英语:man and wife respect with each other故事:东汉书生梁鸿读完太学回家务农，与县上孟财主的30岁女儿孟光结婚，婚后他们抛弃孟家的富裕生活，到霸陵山区隐居，后来帮皋伯通打短工。每次孟光给梁鸿送饭时把托盘举得跟眉毛一样高，眉来眼去，夫妻十分恩爱
渐入佳境	jiànrùjiājìng	原指甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。出处:《晋书·顾恺之传》：“恺之每食甘遮，恒自尾至本，人或怪之。云：‘渐入佳境。’”近义词:佳境渐入、渐至佳境反义词:急转直下灯迷会:逐步走向美好的前程用法:动宾式；作谓语、状语；表示向好的方面发展故事:东晋著名画家顾恺之多才多艺，擅长人物绘画，生活上比较随便。一次朋友送一捆甘蔗给他，他正在聚精会神地欣赏风景，竟从甘蔗末梢吃起来，朋友问他感觉如何，他说渐渐甜起来，这才是甘蔗正常的吃法
城狐社鼠	chénghúshèshǔ	社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。出处:《晏子春秋·内篇问上》：“夫社，束木而涂之，鼠因而托焉，薰之则恐烧其木，灌之则恐败其涂。此鼠所以不可得杀者，以社故也。”《晋书·谢鲲传》：“隗诚始祸，然城狐社鼠也。”近义词:狐假虎威反义词:光明正大用法:联合式；作宾语、定语；含贬义，比喻仗势作恶的小人英语:take advantage of one's or somebody else's power to do evils故事:东晋晋武帝的女婿王敦在永嘉初年任扬州刺史，因受武帝宠臣刘隗的排挤，想办法消灭刘隗，请教于谢鲲。谢鲲说：“刘隗是城墙根下的狐狸，宗庙里的老鼠，我们不能用常规的挖掘和水灌的办法来对付。”
不敢越雷池一步	bùgǎnyuèléichíyībù	表示不敢超越一定的范围和界限。出处:晋·庾亮《报温峤书》：“吾忧西陲，过于历阳，足下无过雷池一步也。”近义词:原地踏步、故步自封、谨小慎微反义词:大刀阔斧、大步流星用法:复句式；作谓语、分句；形容人保守拘谨不敢为英语:dare not go one step beyond the prescribed limit故事:东晋明帝时，国舅庾亮派温峤去驻守江州。温峤忠于职守，听到苏峻和祖约起兵反叛，就向庾亮申请回去保卫京城。庾亮回信说：“你一定要全力固守江州，千万不要超过雷池来京城。”
兢兢业业	jīngjīngyèyè	形容做事谨慎、勤恳。出处:《诗经·大雅·云汉》：“兢兢业业，如霆如雷。”近义词:脚踏实地反义词:敷衍了事、敷衍塞责用法:联合式；作宾语、状语；含褒义英语:cautious and conscientious故事:东晋时期荆州官吏陶侃，他勤于政事，处理政务从不拖延，对下属的赌博及贪小便宜的行为严惩不贷。他主张勤俭节约，经常将造船的木屑留作冬天雪地吸潮用，将造船剩下的竹屑、竹枝制成钉子再造船，对待工作真是兢兢业业
后起之秀	hòuqǐzhīxiù	后来出现的或新成长起来的优秀人物。出处:《晋书·王忱传》：“卿风流俊望，真后来之秀。”近义词:青出于蓝、后来居上灯迷会:新苗；汉光武用法:偏正式；作主语、宾语；形容出类拔萃的人物英语:an up-and-coming youngster故事:东晋时期，年轻官员王忱去拜访他的学者舅舅范宁，刚好张玄也在范家，张玄摆出一副老前辈的架势，想叫王忱给他施礼，王忱没有理他。范宁责怪王忱，王忱认为老前辈应该谦逊。范宁认为王忱年轻有见识，真可谓后来之秀
风声鹤唳	fēngshēnghèlì	唳：鹤叫声。形容惊慌失措，或自相惊忧出处:唐·房玄龄《晋书·谢玄传》：“闻风声鹤唳，皆以为王师已至。”近义词:草木皆兵反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、定语、补语；用于战争等英语:the whining of the wind and the cry of cranes故事:东晋时期，前秦国王苻坚企图消灭东晋，东晋宰相谢安派谢石为征讨大都督，分兵三路夹击秦军。苻坚登上寿阳城，看见晋君阵容整齐有些畏惧。晋军用计围攻苻坚的秦军，秦军大败，在溃逃的过程中听到风声或鹤叫声，都以为是追兵
功败垂成	gōngbàichuíchéng	事情在将要成功的时候遭到了失败。出处:《晋书·谢玄传论》：“庙算有余，良图不果；降龄何促，功败垂成。”近义词:功亏一篑、前功尽弃反义词:大功告成用法:偏正式；作谓语，表示惋惜英语:suffer defeat on the verge of victory <There's many a slip between the cup and the lip>故事:东晋大将谢玄在叔叔谢安的指挥下取得了淝水大战的全面胜利，迫使前秦王苻坚逃回关中，谢玄乘胜追击，收复了北方的大片领土，就在北方快要统一的时候，东晋皇帝听信谗言令其收兵驻守淮阴。统一北方未遂，人们感叹他是功败垂成
乐不思蜀	lèbùsīshǔ	在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。出处:《三国志·蜀书·后主传》注引《汉晋春秋》：“问禅曰：‘颇思蜀否？’禅曰：‘此间乐，不思蜀。’”近义词:乐不可支、乐而忘返反义词:落叶归根、恋恋不舍用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义，形容忘本英语:indulge in pleasure and forget home and duty故事:三国时蜀国昭烈帝刘备死后，刘禅即位，诸葛亮死后，蜀国灭亡。后主刘禅投降了司马文王司马昭。司马昭宴请刘禅，故意安排蜀国的节目，刘禅看得津津有味，司马昭问刘禅感受如何，刘禅说：“此间乐，不思蜀”。司马昭讥笑他麻木不仁
超群绝伦	chāoqúnjuélún	超出一般人，没有可以相比的。出处:《三国志·蜀书·关羽传》：“亮知羽护前，乃答之曰：‘孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。’”近义词:出类拔萃、超凡入圣、超群出众反义词:碌碌无能、无名小卒、芸芸众生用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义，形容很不平凡英语:surpassing all others故事:三国时期蜀国“过五关斩六将”的大将关羽，受命驻守荆州，听到诸葛亮在四川用计收降了勇将马超，心中不平，写信询问诸葛亮马超是何许人也。诸葛亮明白关羽的嫉妒心理，就在信中夸关羽超群绝伦，马超不如他，关羽大喜
谈笑自若	tánxiàozìruò	自若：跟平常一样。指能平静地对待所发生的情况，说说笑笑，不改常态。出处:《三国志·吴书·甘宁传》：“城中士众皆惧，惟宁谈笑自若。”《后汉书·孔融传》：“融隐几读书，谈笑自若。”近义词:谈笑风生、神色自若反义词:张皇失措用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:go on talking and laughing as if nothing had happened故事:三国时期，孙权刘备在赤壁大败曹操，联军乘胜追击到南郡。吴将甘宁奉命占领夷陵，曹仁率五千兵马前来围困并不断向城里射箭，只有二千兵马的甘宁并不惧怕，仍然谈笑自若，命士兵收集曹军的箭，一面派人冲出重围去向周瑜报信求援
穷兵黩武	qióngbīngdúwǔ	穷：竭尽；黩：随便，任意。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。出处:《三国志·吴书·陆抗传》：“而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，寇不为衰，见我已大病矣。”近义词:兴师动众反义词:和平共处、解甲归田用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:use all armed might to indulge in aggressive wars故事:三国时期，吴国皇帝孙皓是一个十足的暴君，他任用那些拍马屁的小人做大官，大兴土木，建豪华宫殿。同时还不断扩充军队，使军队的人数占百姓人数的十分之一，军费开支庞大，陆抗打败晋军的进攻后上书孙皓，让他不要再继续穷兵黩武
偃旗息鼓	yǎnqíxīgǔ	放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。出处:《三国志·蜀书·赵云传》注引《赵云别传》：“云入营，更大开门，偃旗息鼓，公军疑云有伏兵，引去。”近义词:销声匿迹反义词:大张旗鼓、重整旗鼓用法:联合式；作谓语、定语、宾语；比喻停止斗争等英语:cease all activities故事:三国时期，刘备派老将黄忠率兵去袭击曹操的粮草大军，被曹操包围，赵云前去解围，被曹操追杀。赵云兵少势弱，他敞开营门，偃旗息鼓，只身站在营门口，曹操怕中计就撤退，被赵云的士兵伏击，赵云趁机追击，把曹军打得大败
身先士卒	shēnxiānshìzú	作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。出处:《史记·淮南衡山列传》：“当敌勇敢，常为士卒先。”《资治通鉴·隋纪炀帝大业九年》：“玄感每战，身先士卒，所向摧陷。”近义词:以身作则、一马当先反义词:瞠乎其后用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:charge at the head故事:1883年，法军从越南边境进攻中国，老将冯子材奉命率军驻守镇南关，面对装备精良的法军，冯子材一点也不畏惧，积极备战，誓与镇南关共存亡，将士们深受感动，个个英勇作战。冯子材更是身先士卒，与法军进行肉博战，打败了法军
吃硬不吃软	chīyìngbùchīruǎn	硬：强硬。好言好语不听从，态度一强硬，反使屈从了。形容人的外强中干，欺软怕硬出处:清·李宝嘉《官场现形记》第17回：“戴大理嘱咐他的一番话，说明统领的为人，吃硬不吃软。”近义词:欺软怕硬反义词:吃软不吃硬歇后语:不挨皮鞭挨砖头用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:yielding to force but rejecting soft approach"
价值连城	jiàzhíliánchéng	形容物品十分贵重。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。”近义词:无价之宝、连城之价反义词:一钱不值、无足轻重灯迷会:和氏璧用法:主谓式；作谓语、定语、分句；形容物品十分贵重英语:worth several cities--invaluable"
崇洋媚外	chóngyángmèiwài	崇：崇拜，推崇；媚：谄媚。崇拜外国的一切事物，向外国人献媚出处:茅盾《向鲁迅学习》：“那时清王朝以及当权的洋务派崇洋媚外，出卖国家主权。”近义词:卑躬屈膝、卖国求荣反义词:刚直不阿、高风亮节灯迷会:李鸿章用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容人没有民族自尊心英语:worship and have blind faith in foreign things"
精雕细刻	jīngdiāoxìkè	精心细致地雕刻。形容创作艺术品时的苦心刻画。也比喻认真细致地加工。近义词:巧夺天工、自成机杼反义词:偷工减料、粗制滥造歇后语:雕花匠戴眼镜灯迷会:玉石店里的珍品用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:work at something with great care"
三姑六婆	sāngūliùpó	比喻不务正业的妇女。出处:元·陶宗仪《辍耕录》卷十三：“三姑者，尼姑、道姑、卦姑也；六婆者，牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆也。”近义词:三教九流反义词:良家妇女歇后语:九个妇女站两旁用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:women whose professions are either illegitimate or disreputable"
数不胜数	shǔbùshèngshǔ	数：计算。数都数不过来。形容数量极多，很难计算出处:《方岩记静》：“类似这样的奇迹灵异，还数不胜数，所以一年四季，方岩香火不绝，而尤以春秋为盛。”近义词:不计其数、多如牛毛反义词:屈指可数、寥寥无几歇后语:水牛身上的毫毛用法:紧缩式；作谓语、定语、补语；形容数量极多英语:without number"
马不停蹄	mǎbùtíngtí	比喻不停顿地向前走。出处:元·王实甫《丽春堂》第二折：“赢的他急难措手，打的他马不停蹄。”近义词:夜以继日、再接再厉、快马加鞭反义词:虚度光阴、岁月蹉跎灯迷会:奔腾急用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:without a stop <continuous; hurried journey without a stop>"
知难而退	zhīnánértuì	原指作战要见机而行，不要做实际上无法办到的事。后泛指知道事情困难就后退。出处:《左传·宣公十二年》：“见可而行，知难而退，军之善政也。”近义词:听天由命、畏葸不前、望而却步反义词:知难而进、力争上游、再接再厉灯迷会:危地马拉用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:withdraw after learning of the difficulties"
盘根错节	pángēncuòjié	盘：盘曲；错：交错；节：枝节。树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷难复杂。出处:《后汉书·虞诩传》：“志不求易，事不避难，臣之职也；不遇盘根错节，何以别利器乎？”近义词:错综复杂、根深蒂固反义词:简明扼要歇后语:千年的大树用法:联合式；作谓语、宾语、定语；比喻事情复杂英语:with twisted roots and gnarled branches"
劳苦功高	láokǔgōnggāo	出了很多力，吃了很多苦，立下了很大的功劳。出处:《史记·项羽本纪》：“劳苦而功高如此。”近义词:功德无量、公垂竹帛反义词:劳而无功、徒劳无益歇后语:西天路上的孙行者用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:with toilsome service and with distinctive merits < have worked hard and achived great things>"
张口结舌	zhāngkǒujiéshé	张着嘴说不出话来。形容理屈词穷，或因紧张害怕而发愣。近义词:哑口无言、瞠目结舌反义词:口若悬河、滔滔不绝歇后语:喉咙里灌铅；舌头上抹胶灯迷会:千；欲言语又止用法:联合式；作谓语、状语、补语；含贬义英语:with open mouth <tongue-tied; unable to speak through shyness or fear;be at a loss for words>"
众口一词	zhòngkǒuyīcí	所有的人都说同样的话。出处:宋·欧阳修《论议濮安懿王典礼札子》：“众口一辞（词），纷然不正。”近义词:异口同声反义词:众说纷纭、言人人殊、莫衷一是灯迷会:品行；集体朗诵用法:主谓式；作谓语、状语；指说法一致英语:with one voice"
如虎添翼	rúhǔtiānyì	好象老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。出处:三国·蜀·诸葛亮《心书·兵机》：“将能执兵之权，操兵之势，而临群下，臂如猛虎加之羽翼，而翱翔四海。”近义词:锦上添花反义词:雪上加霜灯迷会:彪用法:动宾式；作谓语、宾语、分句；含褒义英语:with might redoubled"
丝丝入扣	sīsīrùkòu	丝丝：每一根丝；扣：织机上的主要机件之一。织布时每条丝线都要从筘齿间穿过。比喻做得十分细致，有条不紊，一一合拍。近义词:环环相扣、有条不紊反义词:一团乱麻、乱成一团歇后语:扳手紧螺帽灯迷会:发夹用法:主谓式；作谓语、补语、状语；含褒义英语:with meticulous care <exquisite;all threads are closely knit together; be done with meticulous care and flawless artistry>"
披头散发	pītóusànfà	头发长而散乱。形容仪容不整。出处:明·施耐庵《水浒全传》第二十二回：“那张三又挑唆阎婆去厅上披头散发来告道：‘宋江实是宋清隐藏在家，不令出官。相公如何不与老身做主去拿宋江。’”近义词:蓬头垢面反义词:眉清目秀灯迷会:懒婆娘不梳头用法:联合式；作谓语、定语；形容非常狼狈英语:with hair dishevelled"
高朋满座	gāopéngmǎnzuò	形容宾客很多。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“千里逢迎，高朋满座。”近义词:宾客盈门反义词:门庭冷落灯迷会:武大郎设宴用法:补充式；作谓语；形容宾客很多英语:with a party of distinguished friends"
和颜悦色	héyányuèsè	脸色和霭喜悦。形容和善可亲。出处:《论语·季氏》：“友便辟，友善柔、友便佞，损也。”邢昺疏：“善柔，谓面柔，和颜悦色以诱人者也。”近义词:平易近人、和蔼可亲反义词:横眉怒目、杀气腾腾、声色俱厉灯迷会:喜相逢用法:联合式；作状语；含褒义，形容和善可亲英语:with a kind and pleasant countenance"
妖言惑众	yāoyánhuòzhòng	用荒谬的鬼话迷惑人。出处:《汉书·眭弘传》：“妄设妖言惑众，大逆不道。”近义词:蛊惑人心、妖言惑众、蜚短流长反义词:发榜安民歇后语:白骨精演说用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:win a following with strange doctrines"
爱莫能助	àimónéngzhù	虽然心中关切同情，却没有力量帮助。出处:《诗经·大雅·烝民》：“维仲山甫举之，爱莫助之。”近义词:无能为力、力不从心、鞭长莫及反义词:鼎力相助、舍己救人、相濡以沫灯迷会:空有报国之情；君主掩面救不得用法:紧缩式；作谓语、定语；中性，表示力量不足而无法相助英语:willing to help but unable to do so"
不共戴天	bùgòngdàitiān	不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。出处:《礼记·曲礼上》：“父之仇，弗与共戴天。”近义词:深仇大恨、势不两立、刻骨仇恨反义词:相依为命、唇齿相依灯迷会:敌我用法:动宾式；作谓语、定语；形容有深仇大恨英语:will not live under the same sky with one's enemy"
无法无天	wúfǎwútiān	旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。近义词:胡作非为、为非作歹反义词:安分守己、循规蹈矩歇后语:二秃子打伞；儿子打老子；公堂里造反灯迷会:和尚打伞用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:wild"
玩火自焚	wánhuǒzìfén	玩火的必定会烧了自己。比喻干冒险或害人的勾当，最后受害的还是自己。出处:《左传·隐公四年》：“夫兵，犹火也，弗戢，将自焚也。”近义词:自作自受、自食恶果反义词:乐善好施灯迷会:林用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:whoever plays with fire will perish by fire"
鹤发童颜	hèfàtóngyán	仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色。形容老年人气色好。出处:明·罗贯中《三国演义》第十五回：“（华佗）童颜鹤发，飘然有出世之姿。”近义词:返老还童、老当益壮反义词:未老先衰、老态龙钟灯迷会:白了少年头用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:white hair and ruddy complexion hale and hearty"
一息尚存	yīxīshàngcún	还有一口气。指生命的最后阶段。出处:《朱子全书》：“一息尚存，此志不容少懈，可谓远矣。”近义词:奄奄一息、气息奄奄反义词:寿终正寝灯迷会:本领；储蓄只取本金；利息领取了九成用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:while life shall last"
纲举目张	gāngjǔmùzhāng	把大绳子一提起来，一个个网眼就都张开。比喻抓住事物的关键，带动其他环节。也比喻文章条理分明。出处:汉·班固《白虎通·三纲六纪》：“若罗网之有纪纲而万目张也。”汉·郑玄《诗谱序》：“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。”近义词:提纲挈领歇后语:船头上撒网灯迷会:撒网用法:联合式；作主语、补语、分句；比喻条理清楚英语:when the headrope of a fishing net is pulled up, all its meshes open"
耳闻目睹	ěrwénmùdǔ	亲耳听到，亲眼看见。出处:《资治通鉴·唐纪睿宗景云二年》：“口说不如身逢，耳闻不如目睹。”近义词:耳濡目染反义词:闭目塞听灯迷会:声张用法:联合式；作谓语；用于亲眼所见英语:what one sees and hears"
木已成舟	mùyǐchéngzhōu	树木已经做成了船。比喻事情已成定局，无法改变。出处:清·李汝珍《镜花缘》第三十四回：“如今木已成舟，也是林兄命定如此了。”近义词:覆水难收反义词:变幻莫测灯迷会:试航；杭改作航用法:主谓式；作谓语、定语、分句；中性词英语:what is done cannot be undone"
后会有期	hòuhuìyǒuqī	期：时间。以后有见面的时候（用在分别时安慰对方）。出处:元·乔梦符《扬州梦》第三折：“小官公事忙，后会也有期。”反义词:后会难期歇后语:牛郎约织女灯迷会:待到重阳日，还来就菊花用法:主谓式；作谓语；指分别时的客套话英语:we'll meet again some other day"
人所共知	rénsuǒgòngzhī	人人都知道出处:宋·朱熹《封建》：“百于古今之变，利害之实，人所共知而易见者，亦复乖戾如此。”近义词:尽人皆知、众所周知、无人不晓反义词:人所不知、高深莫测灯迷会:晓得姓名和住址用法:主谓式；作宾语、定语；用于事物英语:well known"
无懈可击	wúxièkějī	没有一点弱点可以让人攻击。形容十分严密，找不到一点漏洞。出处:《孙子·计》：“攻其无备，出其不意。”曹操注：“击其懈怠，出其空虚。”近义词:天衣无缝反义词:破绽百出、矛盾百出歇后语:没有缝的鸡蛋用法:紧缩式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:watertight <unassailable; invulnerable>"
有气无力	yǒuqìwúlì	形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·吴衙内邻舟赴约》：“正不知舱中另有个替吃饭的，还饿得有气无力哩。”近义词:精疲力竭、精疲力尽反义词:精神焕发、朝气勃勃歇后语:斗败的公鸡；冬天的蟒蛇用法:联合式；作谓语、状语；形容体弱无力英语:wanly"
虚无缥缈	xūwúpiāomiǎo	隐隐约约，若有若无的样子。形容空虚渺茫。出处:唐·白居易《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。”近义词:扑朔迷离反义词:坚定不移灯迷会:海市蜃楼用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:visionary <illusory; evanescent; be vague with nothing in it; with no reality whatever>"
名副其实	míngfùqíshí	名声或名义和实际相符。出处:汉·曹操《与王修书》：“君澡身浴德，流声本州，忠能成绩，为世美谈，名实相符，过人甚远。”近义词:名符其实反义词:名不副实歇后语:诸葛亮当军师；寇准抱块清官匾用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:veritable"
就地取材	jiùdìqǔcái	在本地找需要的材料。比喻不依靠外力，充分发挥本单位的潜力。近义词:本山取土、因地制宜反义词:楚才晋用、他山之石歇后语:森林里烤火灯迷会:山区木具社用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；含褒义英语:use local materials"
土洋结合	tǔyángjiéhé	把简单的设备或技术同现代化的设备或技术结合起来近义词:中西合璧反义词:一成不变歇后语:麻布补西装；披着西装穿草鞋灯迷会:海地；山河恋用法:主谓式；作谓语、定语；指中外结合英语:use both indigenous and foreign methods"
出人意料	chūrényìliào	意料：事先对情况与结果的估计。超出人们的料想猜测之外出处:清·曹雪芹《红楼梦》第57回：“这一件事，都是出人意料之外。”近义词:出乎意料、出其不意反义词:防患未然歇后语:一个骰子掷七点用法:动宾式；作谓语、定语、状语；指事物出乎人们意料之外英语:upset"
不肖子孙	bùxiàozǐsūn	指品德差，没出息，不能继承先辈事业的子孙或晚辈。出处:《孟子·万章上》：“丹朱之不肖，舜之子亦不肖。”近义词:纨绔子弟、后继无人反义词:孝子贤孙、后继有人、继往开来灯迷会:逆子用法:偏正式；作宾语；指不好的子孙英语:unworthy descendants"
微不足道	wēibùzúdào	指意义、价值等小得不值得一提。近义词:微乎其微、不足挂齿反义词:举足轻重、硕大无朋歇后语:大象上的跳蚤灯迷会:宏观论用法:偏正式；作谓语、宾语；用于人英语:unworthy <insignificant; negligible; trifling; be knee-high to a grasshopper>"
徒有其名	túyǒuqímíng	指有名无实出处:宋·李焘《续资治通鉴长编》：“铨选之门，徒有其名，莫责其实。”近义词:徒有虚名、有名无实反义词:名副其实、名实相符灯迷会:生字用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:unwarranted reputation"
原封不动	yuánfēngbùdòng	原来贴的封口没有动过。比喻完全按照原样，一点不加变动。出处:元·王仲文《救孝子》第四折：“是你的老婆，这等呵，我可也原封不动，送还你罢。”近义词:依然如故、纹丝不动、一成不变反义词:除旧布新、改头换面灯迷会:退信；世袭爵位用法:联合式；作谓语、定语、状语；指不改变任何东西英语:untouched"
死而后已	sǐérhòuyǐ	已：停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。出处:《论语·泰伯》：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”近义词:鞠躬尽瘁、摩顶放踵反义词:虚度年华灯迷会:终止用法:紧缩式；作谓语、宾语、分句；含褒义英语:until one's dying day"
举世无双	jǔshìwúshuāng	全世界找不到第二个。出处:汉·东方朔《答客难》：“自以为智能，海内无双。”近义词:盖世无敌、独一无二反义词:无独有偶灯迷会:人间一例用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:unrivalled"
变幻莫测	biànhuànmòcè	变化很多，不能预料。出处:唐·韩愈《殿中少监马君墓志》：“当是时，见王于北亭，犹高山深林巨谷龙虎，变化不测，杰魁人也。”近义词:变化多端、瞬息万变、千变万化、变幻不测反义词:依然如故、一成不变灯迷会:魔术精彩，难解其妙用法:主谓式；作谓语、定语；用于气候、政治风云、命运等英语:unpredictable <capricious; fickle>"
前所未有	qiánsuǒwèiyǒu	从来没有过的。出处:宋·徐度《却扫编》卷下：“而邓枢密洵武真以少保领院而不兼节钺，前所未有也。”近义词:前无古人、史无前例、前所未闻反义词:史不绝书、司空见惯灯迷会:新发明；后院先落成用法:偏正式；作谓语、定语；指从来没有过的英语:unprecedented"
十恶不赦	shíèbùshè	指罪恶极大，不可饶恕。出处:《隋书·刑法志》：“又列重罪十条：……其犯此十者，不在八议论赎之限。”元·关汉卿《窦娥冤》第四折：“这药死公公的罪名，犯在十恶不赦。”近义词:罪大恶极、罪该万死反义词:罚不当罪、立功赎罪歇后语:千古的罪人用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:unpardonably wicked"
独一无二	dúyīwúèr	没有相同的或没有可以相比的。近义词:盖世无双、绝无仅有、无与伦比、无可比拟反义词:平淡无奇、不足为奇、屡见不鲜、司空见惯歇后语:古庙里的旗杆；举世无双的珍宝灯迷会:孤单；只我自己用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:unique <unparalleled; be one and the only; unmatched>"
从容不迫	cóngróngbùpò	不慌不忙，沉着镇定。出处:《旧唐书·刘世龙传》“而思礼以为得计，从容自若，尝与相忤者，必引令枉诛。”近义词:处之泰然、视若等闲反义词:惊慌失措、手足无措灯迷会:三军过后尽开颜用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容人举止不慌英语:unhurried"
闻所未闻	wénsuǒwèiwén	听到了从来没有听到过的事。形容事物新奇罕见。出处:《史记·郦生陆贾列传》：“至生来，令我日闻所未闻。”近义词:见所未见反义词:司空见惯、习以为常灯迷会:单间；广播新节目用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；指道理、内容等英语:unheard-of"
鬼使神差	guǐshǐshénchāi	好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。出处:元·无名氏《碧桃花》第四折：“这一场悄促促似鬼使神差。”近义词:情不自禁、不由自主、身不由己歇后语:道士打醮灯迷会:工作非凡用法:联合式；作谓语、宾语、状语；形容不由自主英语:unexpected happenings"
不期而遇	bùqīéryù	没有约定而遇见。指意外碰见。出处:《谷梁传·隐公八年》：“不期而会曰遇。”近义词:不约而同、萍水相逢、不谋而合反义词:失之交臂灯迷会:永别；没约会用法:紧缩式；则谓语、定语、状语；形容意外相遇英语:unexpected encounter"
参差不齐	cēncībùqí	长短、高低不齐。出处:《汉书·扬雄传下》：“仲尼以来，国君将相卿士名臣参差不齐，一概诸圣。”近义词:良莠不齐、犬牙交错反义词:整齐划一灯迷会:狗牙用法:联合式；作谓语、定语、补语；表示不整齐英语:uneven"
不识好歹	bùshíhǎodǎi	识：知道；歹：坏。不知道什么是好，什么是坏出处:明·吴承恩《西游记》第26回：“你这泼猴，不识好歹！”近义词:不识抬举、混淆黑白、是非不分反义词:是非分明歇后语:好心当作驴干肺用法:动宾式；作谓语、定语；指人不辨是非，不懂别人的好意英语:undiscriminating"
心领神会	xīnlǐngshénhuì	指对方没有明说，心里已经领会。出处:明·吴海《送傅德谦还临川序》：“读书有得，冥然感于中，心领神会，端坐若失。”近义词:心照不宣、心心相印反义词:一无所知、茫然不解灯迷会:吾用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于诗文、语言等英语:understand tacitly"
不知不觉	bùzhībùjué	没有意识到，没有觉察到。现多指未加注意。出处:明·赵弼《两教辨》：“遂使昏愚之徒，听其妖诞，舍正从邪，醉生梦死，不知不觉。尧舜三代以前，未闻有此教。”近义词:神不知，鬼不觉反义词:惊天动地歇后语:瞎子打瞌睡用法:联合式；作谓语、定语；形容无意识的英语:unconsciously"
鬼斧神工	guǐfǔshéngōng	象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。出处:《庄子·达生》：“梓庆削木为鐻，鐻成，见者惊忧鬼神。”近义词:神工鬼斧、巧夺天工歇后语:阎王老子做木匠灯迷会:阴间巧工匠用法:联合式；作主语、宾语；形容技艺非常精巧英语:uncanny workmanship"
两小无猜	liǎngxiǎowúcāi	男女小时候在一起玩耍，没有猜疑。出处:唐·李白《长干行》诗：“同居长干里，两小无嫌猜。”近义词:儿女情长、卿卿我我反义词:敬而远之，视同陌路、疏于音问灯迷会:大可疑，大可疑用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:two innocent playmates"
颠倒是非	diāndǎoshìfēi	把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。出处:唐·韩愈《施先生墓铭》：“古圣人言，其旨密微，笺注纷罗，颠倒是非。”近义词:混淆是非、指鹿为马、颠倒黑白反义词:实事求是灯迷会:干土用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:turn things upside down"
逆来顺受	nìláishùnshòu	指对恶劣的环境或无礼的待遇采取顺从和忍受的态度。出处:明·周楫《西湖二集·侠女散财殉节》：“若是一个略略知趣的，见家主来光顾，也便逆来顺受。”近义词:委曲求全、犯而不校反义词:以牙还牙，以眼还眼、针锋相对灯迷会:纤夫用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:turn the other cheek <like a lamb; sit down under; bear one's hard lot as well as one can;grin and bear it;meekly accept humiliations"
转危为安	zhuǎnwēiwéiān	由危险转为平安（多指局势或病情）。出处:宋·司马光《论周琰事乞不坐冯浩状》：“陛下当此之时变危为安，变乱为治，易于返掌。”近义词:转败为胜、化险为夷、绝处逢生反义词:得而复失灯迷会:由乱到治用法:兼语式；作谓语、定语；用于局势等英语:turn the corner"
扬长而去	yángchángérqù	在模大样地径自走了。近义词:拂袖而去、不欢而散反义词:不期而遇歇后语:庄稼老汉背木锨灯迷会:护短用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:turn on one's heels"
装聋作哑	zhuānglóngzuòyǎ	假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道。出处:元·马致远《青衫泪》第四折：“可怎生装聋作哑？”近义词:不闻不问、装模作样、矫柔造作反义词:振聋发聩歇后语:耳朵塞棉花用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:turn deaf ear to"
熟视无睹	shúshìwúdǔ	熟视：经常看到，看惯；无睹：没有看见。看惯了就象没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，只当没有看见。出处:晋·刘伶《酒德颂》：“静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。”唐·韩愈《应科目时与人书》：“是以有力者遇之，熟视之若无睹也。”近义词:视而不见、听而不闻反义词:过目成诵灯迷会:相见不相识用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:turn a blind eye"
恍然大悟	huǎngrándàwù	恍然：猛然清醒的样子；悟：心里明白。形容一下子明白过来。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷五：“简蒙指教，豁然大悟。”近义词:豁然开朗、如梦初醒、茅塞顿开反义词:如坐云雾、大惑不解灯迷会:展示谜底用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容人对某事突然明白英语:tumble to"
逢凶化吉	féngxiōnghuàjí	遇到凶险转化为吉祥、顺利。这是带有迷信的说法。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十二回：“豪杰交游满天下，逢凶化吉天生成。”近义词:绝处逢生、遇难成祥反义词:祸不单行、祸从天降、雪上加霜灯迷会:死而复活用法:兼语式，作谓语、宾语、定语；指遇到凶险转化为吉祥英语:trun ill luck into good"
掉以轻心	diàoyǐqīngxīn	对事情采取轻率的漫不经心的态度。出处:唐·柳宗元《答韦中立论师道书》：“故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之。”近义词:等闲视之、满不在乎、不屑一顾、淡然处之反义词:刮目相看、郑重其事歇后语:胸口放灯草用法:补充式；作谓语；含贬义，用于否定句英语:treat stomething lightly"
推己及人	tuījǐjírén	用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。出处:《论语·卫灵公》：“己所不欲，勿施于人”朱熹集注：“推己及物。”近义词:以己度人、设身处地反义词:诿过于人灯迷会:岂一仙用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:treat other people as you would yourself"
点铁成金	diǎntiěchéngjīn	比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。出处:宋·黄庭坚《答洪驹父书》：“古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。”近义词:点石成金反义词:点金成铁灯迷会:失用法:兼语式；作谓语、定语；含褒义英语:transform iron to gold"
一笔抹煞	yībǐmǒshā	抹煞：涂抹掉，勾销。比喻轻率地把成绩、优点全部否定出处:徐特立《研究历史的目的与方法》：“可是对于他们在某一个时候追求真理的热忱和老绩，我们现在是不该一笔抹煞的。”近义词:一概而论反义词:生吞活剥灯迷会:禾用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:totally negate"
信手拈来	xìnshǒuniānlái	信手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。出处:宋·苏轼《次韵孔毅甫集古人句见赠》诗：“前身子美只君是，信手拈来俱天成。”近义词:顺手牵羊、唾手可得反义词:大海捞针、来之不易灯迷会:占；点；简便可取用法:连动式；作谓语、定语、状语；用于写作等英语:toss"
不一而足	bùyīérzú	指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。出处:《公羊传·文公九年》：“始有大夫，则何以不氏？许夷狄者，不一而足也。”近义词:层出不穷反义词:屈指可数、寥寥无几灯迷会:丕用法:紧缩式；作谓语、分句；用于句尾英语:too many to be enumerated"
不计其数	bùjìqíshù	没法计算数目。形容很多。出处:宋·魏了翁《奏措京湖诸郡》：“或谓官民兵在城内者约二十万，而散在四郊者，不计其数。”近义词:不胜枚举、不可胜数、不一而足反义词:屈指可数、寥寥无几、凤毛麟角灯迷会:四舍值；管它是多少用法:动宾式；作谓语、定语、补语；形容人或事物很多英语:too many to be counted"
添油加醋	tiānyóujiācù	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。近义词:添枝加叶反义词:恰如其分、实事求是歇后语:厨子炒菜灯迷会:已具盐姜酱，五味怎调和用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:Tongue wag."
顺理成章	shùnlǐchéngzhāng	顺：依顺；理：条理；章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。出处:《朱子全书》：“文者，顺理而成章之谓。”近义词:水到渠成、马到成功反义词:颠三倒四、语无伦次灯迷会:做用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:to write well, you must follow a logical train of thought"
知人善任	zhīrénshànrèn	善于认识人的品德和才能，最合理地使用。出处:汉趄班彪《王命论》：“四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。”近义词:任人唯贤反义词:妒贤嫉能、任人唯亲灯迷会:见贤用之用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:to use a man according to his ability"
姑息养奸	gūxīyǎngjiān	无原则地宽容，只会助长坏人作恶。出处:《礼记·檀弓上》：“细人之爱人也以姑息。”近义词:养虎遗患反义词:斩草除根歇后语:东郭先生救狼用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:to tolerate evil is to abet it"
彻头彻尾	chètóuchèwěi	从头到尾，全部，十足的意思。出处:宋·朱熹《答胡季随书》：“近日学者说得太高了，意思都不确实，不曾见理会得一书一事，彻头彻尾。”近义词:彻里彻外、彻上彻下、彻心彻骨反义词:七扣八扣歇后语:水牛长毛用法:联合式；作定语、状语；含贬义，用于人的思想等英语:to the marrow (of one's bones; through and through ; out and out )"
闭门思过	bìménsīguò	关起门来反省。出处:三国蜀·诸葛亮《黜来敏教》：“自谓能敦厉薄俗，帅之以义。今既不能，表退职，使闭门思愆。”近义词:反躬自省、闭阁思过反义词:不思悔改灯迷会:商店停业整顿；商店停业检查用法:连动式；作谓语、定语、状语；用于有过失的人的独自反省英语:to reflect on one's misdeeds in private"
若有所失	ruòyǒusuǒshī	好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·黄九郎》：“生邑邑若有所失，忘啜废枕，日渐委悴。”近义词:惘然若失、忐忑不安反义词:若无其事、不动声色灯迷会:苦用法:动宾式；作谓语、宾语、补语；用于人的神态英语:to look blank"
见死不救	jiànsǐbùjiù	看见人家有急难而不去救援。近义词:自私自利、明哲保身反义词:舍己为人、济困扶危、助人为乐歇后语:岸上看人溺水；看人跳崖不阻挡灯迷会:站在岸边看翻船用法:连动式；作谓语、宾语、定语；形容冷酷无情英语:to leave somebody in the lurch"
针锋相对	zhēnfēngxiāngduì	针尖对针尖。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。近义词:针锋相投反义词:逆来顺受歇后语:刺猬钻进蒺藜堆；绣花姑娘打架灯迷会:针尖对麦芒用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于辩论英语:tit for tat"
无穷无尽	wúqióngwújìn	没有止境，没有限度。出处:宋·晏殊《踏莎行》：“无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。”近义词:无边无际、应有尽有歇后语:长江黄河里的水；戈壁滩上的黄沙灯迷会:一江春水向东流用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容没有限度英语:timeless"
拍案叫绝	pāiànjiàojué	拍桌子叫好。形容非常赞赏。出处:唐·田颖《博浪沙行序》：“不禁拍案呼奇。”近义词:赞不绝口、交口称誉、叹为观止反义词:众口交谪、破口大骂灯迷会:怒斩用法:连动式；作谓语、宾语、补语；含褒义英语:thump the table and shout“bravo”"
仗势欺人	zhàngshìqīrén	依仗某种权势欺压人。近义词:狗仗人势、欺人太甚反义词:锄强扶弱、除暴安良歇后语:衙役棒打叫化子灯迷会:衙门里的酷吏，宅门里的狗用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:throw one's weight about"
丢盔卸甲	diūkuīxièjiǎ	形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。出处:元·孔文卿《东窗事发》第一折：“唬得禁军八百万丢盔卸甲。”近义词:落荒而逃、狼奔豕突、一败涂地反义词:克敌制胜、旗开得胜歇后语:乌龟进沙锅用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:throw away everything when fleeing"
一干二净	yīgānèrjìng	形容十分彻底，一点儿也不剩。近义词:一尘不染、窗明几净反义词:邋里邋遢歇后语:饿狗舔盘子；瓦缸盆倒胡桃灯迷会:三杯落肚；三四五六七八九十用法:联合式；作补语；形容十分彻底英语:thoroughly"
自命不凡	zìmìngbùfán	自以为不平凡，比别人高明。近义词:自高自大、惟我独尊、孤芳自赏反义词:自惭形秽、自愧不如、虚怀若谷歇后语:黄鼠狼戴缨帽儿灯迷会:我是仙人用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:think one's penny silver"
物极必反	wùjíbìfǎn	事物发展到极点，会向相反方向转化。出处:《吕氏春秋·博志》：“全则必缺，极则必反。”《鹖冠子·环流》：“物极则反，命曰环流。”近义词:周而复始反义词:千篇一律灯迷会:东西南北用法:紧缩式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:things will develop in the opposite direction when they become extreme"
事与愿违	shìyǔyuànwéi	事实与愿望相反。指原来打算做的事没能做到。出处:三国魏·嵇康《幽愤》诗：“事与愿违，遘兹淹留。”近义词:大失所望、适得其反反义词:得心应手、万事亨通灯迷会:欲盖反损用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:things go contrary to one's wishes"
死皮赖脸	sǐpílàiliǎn	形容厚着脸皮，胡搅蛮缠。近义词:执迷不悟、厚颜无耻反义词:悬崖勒马歇后语:烤糊的猪头灯迷会:面皮三尺厚，刀子割不透用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容不顾羞耻的样子英语:thick-skinned and hard to shake off"
言之成理	yánzhīchénglǐ	话说得有一定道理。出处:《荀子·非十二子》：“然而其持之有故，其言之成理。”近义词:理直气壮、顺理成章、合情合理反义词:强词夺理、岂有此理、莫名其妙灯迷会:管道用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:there's a point there"
后继有人	hòujìyǒurén	有后人继承前人的事业。近义词:青出于蓝反义词:后继无人、后继乏人歇后语:满堂儿孙；绝户头生对双生子灯迷会:接力跑用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容事业有接班人英语:there is no lack of successors"
话中有话	huàzhōngyǒuhuà	话里含有别的意思。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第第一百十回：“邢夫人等听了话中有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说：‘凤丫头果然有些不用心。’”近义词:言外之意、弦外之音反义词:直言不讳歇后语:门神卷灶爷用法:主谓式；作宾语；指说话不直接，让对方体会英语:There is more in something than meets the eye. <tongue-in-cheek; the words mean more than what they say>"
后继无人	hòujìwúrén	没有后人来继承前人的事业。近义词:后继乏人反义词:后继有人歇后语:养俩孩子死一对儿灯迷会:殿军；末代皇妃用法:主谓式；作谓语、定语；形容事业缺少接班人英语:there is lack of successors"
各自为政	gèzìwéizhèng	各自按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套。出处:《左传·宣公二年》：“畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政。”近义词:各自为营反义词:同心协力、顾全大局歇后语:十八口子乱当家用法:主谓式；作谓语；形容互相都不配合英语:There is lack of coordination."
来日方长	láirìfāngcháng	将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。出处:清·梁启超《少年中国说》：“前途似海，来日方长。”近义词:前途无量、鹏程万里反义词:日暮途穷、日薄西山灯迷会:久居东京；有了阳光便发芽；冬至已过用法:主谓式；作谓语、定语；表示展望未来英语:There are many days yet to do that"
人微言轻	rénwēiyánqīng	地位低，说话不受人重视。出处:宋·苏轼《上执政乞度牒赈济及因修廨宇书》：“某已三奏其事，至今未报，盖人微言轻，理当自尔。”近义词:人微权轻、微不足道反义词:一言九鼎、一言千金灯迷会:儿童小说；小朋友说悄悄话用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:the words of the lowly carry little weight"
词不达意	cíbùdáyì	词：言辞，文词；达：表达；意：意思。词句不能充分、确切地表达思想感情出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第30回：“还要中西文字兼通的才行；不然，必有个词不达意的毛病。”近义词:言不尽意、拐弯抹角反义词:酣畅淋漓、言必有中灯迷会:罗马电信未通用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，指词语不能确切表达意思英语:the words fail to express the meaning"
普天同庆	pǔtiāntóngqìng	天下的人或全国的人共同庆祝。出处:《三国志·魏书·郭淮传》：“今溥（普）天同庆而卿最留迟，何也？”近义词:额手称庆、拍手称快反义词:哀鸿遍野、怨声载道灯迷会:日月星辰奏凯歌用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；形容国家有令人高兴的事英语:the whole world or nation joins in the jubilation"
哄堂大笑	hōngtángdàxiào	形容全屋子的人同时大笑。出处:唐·赵璘《因话录·徵》：“唐御史有台院、殿院、罕院，以一御史知杂事，谓之杂端。公堂会食，皆绝笑言。惟杂端笑而三院皆笑，谓之哄笑，则不罚。”近义词:前俯后仰、捧腹大笑、烘堂大笑反义词:哑然失笑、泣不成声、涕泗滂沱灯迷会:戏彩娱亲用法:偏正式；作谓语、补语；含褒义英语:the whole room bursting into laughter"
人之常情	rénzhīchángqíng	一般人通常有的感情。出处:南朝·粱·江淹《杂体诗三十八首·序》：“又贵远贱近，人心向背；重耳轻目，俗之恒弊。”近义词:入情入理、天经地义反义词:不尽人情灯迷会:喜怒哀乐用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；用于人或事物英语:the way of the world"
后浪推前浪	hòulàngtuīqiánlàng	江水奔流，前后相继。比喻后面的事物推动前面的事物，象后浪推动前浪一样，不断前进。出处:宋·文珦《过苕溪》诗：“祗看后浪催前浪，当悟新人换旧人。”近义词:后浪催前浪歇后语:八月十五涨大潮灯迷会:长江里的波涛用法:主谓式；作宾语；含褒义英语:the waves behind drive on those before, so the new excels the old"
皮开肉绽	píkāiròuzhàn	皮肉都裂开了。形容伤势严重。多指受残酷拷打。出处:元·关汉卿《包待制三勘蝴蝶梦》第二折：“浑身是口怎支吾，恰似个没嘴的葫芦，打的来皮开肉绽损肌肤。”近义词:遍体鳞伤、体无完肤反义词:完美无缺灯迷会:露馅；石榴成熟用法:联合式；作谓语、定语；用于严刑拷打英语:the skin is torn and the flesh gapes open"
好事多磨	hǎoshìduōmó	好事情在实现、成功前，常常会遇到许多波折。出处:金·董解元《西厢》一：“真所谓佳期难得，好事多磨。”近义词:一波三折、节外生枝、好梦难成反义词:一帆风顺、无往不利歇后语:王宝钏当皇后用法:主谓式；作宾语、定语、分句；指男女爱情等英语:the road to happiness is strewn with setbacks"
人心所向	rénxīnsuǒxiàng	向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。出处:《晋书·熊远传》：“人心所归，惟道与义。”近义词:众望所归、深得人心反义词:众叛亲离、怨声载道灯迷会:听诊器用法:主谓式；作补语、定语；含褒义英语:the popular sentiment"
完美无缺	wánměiwúquē	完善美好，没有缺点。近义词:天衣无缝、十全十美反义词:一无是处、一无可取歇后语:十五的月亮；八大王灯迷会:八大王用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:the pink of perfection"
旁观者清	pángguānzhěqīng	当事人被碰到的问题搞糊涂了，旁边观看的人却看得很清楚。出处:《旧唐书·元行冲传》：“当局称迷，傍观见审。”近义词:了如指掌、洞烛其奸反义词:当局者迷灯迷会:裁判用法:主谓式；作宾语；常与“当局者迷”连用英语:The onlookers see most clearly."
神乎其神	shénhūqíshén	神：神妙；乎：语助词，表感叹。神秘奇妙到了极点。形容非常奇妙神秘。出处:《庄子·天地》：“深之又深而能物焉，神之又神而能精焉。”近义词:妙不可言反义词:不足为奇歇后语:龙王爷茶馆；土地喊城隍用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:the most fantastic"
醉生梦死	zuìshēngmèngsǐ	象喝醉酒和做梦那样，昏昏沉沉，糊里糊涂地过日子。出处:宋·朱熹《小学》卷五引程灏曰：“虽高才明智，胶于见闻，醉生梦死，不自觉也。”近义词:花天酒地、纸醉金迷、灯红酒绿反义词:兢兢业业、节衣缩食、粗茶淡饭歇后语:坟地里睡个酒鬼；酒缸边搭床铺用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:the lotus-eaters"
来龙去脉	láilóngqùmài	本指山脉的走势和去向。现比喻一件事的前因后果。出处:明·吾邱瑞《运甓记·牛眠指穴》：“此间前冈有塊好地，来龙去脉，靠岭朝山，处处合格。”近义词:有头有尾、前因后果、一脉相承反义词:有始无终、有头无尾灯迷会:叶公惊倒，心跳停止；欲到中国游名山用法:联合式；作主语、宾语；用于事件描述英语:the long and short <pedigree; origin and course of development; cause and effect; ins and outs; sequence of actions>"
回光反照	huíguāngfǎnzhào	指日落时由于反射作用而天空中短时发亮。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的短暂兴旺出处:元·杨暹《刘行首》第三折：“阳台雾锁，楚岫云遮，弃死归生，回光返照。”近义词:回光返照歇后语:拿着镜子对月亮灯迷会:倒车镜用法:主谓式；作谓语、定语、状语；比喻事物灭亡前夕的表面兴旺英语:the last radiance of the setting sun"
其乐无穷	qílèwúqióng	其中的乐趣没有穷尽。指朝廷某一工作，感到乐在其中。近义词:乐不可支、大喜过望反义词:痛不欲生、悲不自胜歇后语:欢心歌儿唱不完灯迷会:曲阜；丰收歌；千歌万曲唱不尽用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:the joy is boundless"
斯文扫地	sīwénsǎodì	斯文：指文化或文人；扫地：比喻名誉、信用、地位等完全丧失。指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。出处:《论语·子罕》：“天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。”清·徐坷《清稗类钞·三十四》：“巡检作巡抚，一步登天；监生作监临，斯文扫地。”近义词:名誉扫地、声名狼藉反义词:显亲扬名歇后语:孔夫子拿笤帚用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:the intellectuals are not respected or do something shameful"
花花世界	huāhuāshìjiè	指繁华的、吃喝玩乐的地方。也泛指人世间。出处:宋·文及翁《贺新郎·西湖》词：“回首洛阳花世界，烟渺黍离之地。”近义词:灯红酒绿歇后语:蝴蝶群舞灯迷会:桃李满天下用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义，指花天酒地的场所英语:the dazzling human world with its myriad temptations"
花枝招展	huāzhīzhāozhǎn	形容打扮得十分艳丽。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六十二回：“袭人等捧过茶来，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了。”近义词:如花似锦、姹紫嫣红、花团锦簇反义词:朴实大方灯迷会:满园春色关不住；舍南舍北皆春水用法:主谓式；作谓语、定语、状语、补语；形容女子打扮得艳丽英语:the branches of flowers sway"
仁者见仁，智者见智	rénzhějiànrén，zhìzhějiànzhì	仁者见它说是仁，智者见它说是智。比喻对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。出处:《周易·系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”近义词:各执己见反义词:异口同声灯迷会:游山玩水用法:复句式；作主语、分句；形容对某问题的不同看法英语:the benevolent see benevolence and the wise see wisdom"
事过境迁	shìguòjìngqiān	境：境况；迁：改变。事情已经过去，情况也变了。出处:清·颐琐《黄绣球》第三回：“黄绣球与黄通理事过境迁，已不在心上。”近义词:时过境迁、时移俗易、沧海桑田反义词:一成不变灯迷会:张飞审瓜用法:联合式；作谓语、宾语、分句；同“时过境迁”英语:the affair is over and the situation has changed"
一言为定	yīyánwéidìng	一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。近义词:一诺千金、说一不二、言而有信反义词:背信弃义、自食其言、言而无信歇后语:朝廷表态；打手击掌灯迷会:若用法:主谓式；作谓语、分句；指说话算数英语:that's settled then"
翻江倒海	fānjiāngdǎohǎi	原形容雨势大，后形容力量或声势非常壮大。出处:宋·陆游《夜宿阳山矶》诗：“五更颠风吹急雨，倒海翻江洗残暑。”近义词:排山倒海、移山倒海反义词:风平浪静歇后语:蛟龙造反；太平洋搬家；龙王爷出阵用法:联合式；作定语、状语、补语；形容水势浩大英语:terrific"
言传身教	yánchuánshēnjiào	既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。出处:《庄子·天道》：“语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可以言传也。”近义词:以身作则、现身说法反义词:言而无信、言行不一歇后语:田头训子用法:联合式；作主语、谓语；含褒义英语:teach by personal example as well as verbal instruction"
众矢之的	zhòngshǐzhīdì	比喻大家攻击的对象。近义词:过街老鼠反义词:明目张胆歇后语:练兵场上的靶子灯迷会:靶；民兵打靶用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:target of public criticism"
胡言乱语	húyánluànyǔ	指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。出处:元·无名氏《渔樵记》第二折：“你则管哩便胡言乱语，将我厮花白。”近义词:胡说八道、无中生有反义词:有凭有据、有条不紊歇后语:痴人说梦话；二流子骂街用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含贬义，形容说话没根据英语:talk nonsense <drivel; wild words>"
拐弯抹角	guǎiwānmòjiǎo	沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。近义词:转弯抹角、曲里拐弯反义词:直截了当、平坦通途歇后语:水烟袋灌铅；九曲桥上散步灯迷会:不走直路用法:联合式；作谓语、状语、定语；形容不直截了当英语:talk in a roundabout way"
望文生义	wàngwénshēngyì	不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。出处:清·张之洞《輶轩语·语学》：“空谈臆说，望文生意。”近义词:顾名思义、不求甚解反义词:精益求精灯迷会:猜谜意解用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:take the words too literally"
因地制宜	yīndìzhìyí	根据各地的具体情况，制定适宜的办法。出处:《吴越春秋·阖闾内传》：“夫筑城郭，立仓库，因地制宜，岂有天气之数以威邻国者乎？”近义词:因势利导反义词:一成不变歇后语:乡下人撒尿用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:take such measures as one suitable to local conditions"
先礼后兵	xiānlǐhòubīng	先按通常的礼节同对方交涉，如果行不能，再用武力或其他强硬手段解决。出处:明·罗贯中《三国演义》第十一回：“刘备远来救援，先礼后兵，主公当用好言答之，以慢备心，然后进兵攻城，城可破也。”近义词:先声夺人反义词:突然袭击、不宣而战灯迷会:下战书用法:连动式；作谓语、宾语、分句；指办事方法巧妙英语:take strong measures only after courteous ones fail"
言听计从	yántīngjìcóng	什么话都听从，什么主意都采纳。形容对某人十分信任。出处:《魏书·崔浩传》：“属太宗为政之秋，值世祖经营之日，言听计从，宁廓区夏，遇既隆也。”近义词:百依百顺、深信不疑、言听计用反义词:一意孤行、疑神疑鬼、疑团满腹歇后语:刘备对孔明用法:联合式；作谓语、状语；用于上下级或长晚辈英语:take somebody at his words"
胡说八道	húshuōbādào	没有根据或没有道理地瞎说。出处:明·吴承恩《西游记》第六十八回：“你那曾见《素问》、《难经》、《本草》、《脉诀》，是甚般章句，怎生注解，就这等胡说乱道，会甚么悬丝诊脉！”近义词:胡言乱语、信口开河、胡说乱道反义词:有凭有据、言之有据歇后语:瞎子算卦用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义，形容说话没根据英语:take out of the back of one's neck"
煞费苦心	shàfèikǔxīn	煞：委。形容费尽心思。出处:清·彭养鸥《黑籍冤魂》第三回：“这煎烟方法，我是煞费苦心，三番五次的试验，方才研究得精密。”近义词:挖空心思、冥思苦想反义词:无所用心、掉以轻心歇后语:干鱼肚里寻胆用法:动宾式；作谓语、状语；形容思索之苦英语:take great pains <pains-taking; take a lot of troubles>"
冒名顶替	màomíngdǐngtì	为了达到自己的某种目的，假冒别人的姓名，代他去干事或窃取他的权力、地位。出处:明·吴承恩《西游记》第二十五回：“你走了便也罢，却怎么绑些柳树在此，冒名顶替。”近义词:偷梁换柱反义词:名副其实歇后语:花木兰从军用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:take another's place by assuming his name"
倚老卖老	yǐlǎomàilǎo	仗着岁数大，摆老资格。近义词:老气横秋、老物可憎反义词:老当益壮歇后语:寿星老儿插草标儿灯迷会:张果老售寿星用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:take advantage of one's seniority"
盲人摸象	mángrénmōxiàng	比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。出处:《大般涅槃经》三二：“其触牙者即言象形如芦菔根，其触耳者言象如箕，其触头者言象如石，其触鼻者言象如杵，其触脚者言象如木臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如甕，其触尾者言象如绳。”近义词:管中窥豹、坐井观天反义词:洞察一切、仰视观察灯迷会:舜父抚爱幼子用法:主谓式；作宾语、定语、分句；含贬义英语:take a part for the whole"
乘虚而入	chéngxūérrù	趁着虚弱疏漏的地方进入。出处:《去笈七签》卷一二０：“将至所居，自后垣乘虚而入，径及庭中。”近义词:有隙可乘、乘人之危反义词:坐失良机、无隙可乘灯迷会:钻空子用法:偏正式；作谓语；多用于军事英语:take a advantage of a weak point into"
风雨飘摇	fēngyǔpiāoyáo	比喻局势动荡不安，很不稳定。出处:《诗经·豳风·鸱号》：“予室翘翘，风雨所飘摇。”近义词:摇摇欲坠反义词:稳如泰山歇后语:大海里的小船用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容政权等英语:swaying in the storm"
超群出众	chāoqúnchūzhòng	指超出众人。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第十卷：“你道生得如何？……即非倾国倾城色，自是超群出众人。”近义词:出类拔萃、超群拔类反义词:平平庸庸灯迷会:鹤立鸡群用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:surpassing all others"
供不应求	gōngbùyìngqiú	供应不能满足需求。近义词:粥少僧多反义词:供过于求歇后语:佛多香少；老虎吃跳蚤灯迷会:多贡献勿索取用法:主谓式；作谓语；用于人或商品英语:supply falls short of demand"
不痛不痒	bùtòngbùyǎng	既不是痛，也不是痒。原形容说不出的一种难受。现多比喻不触及实质，不切中要害，不解决问题。出处:明·吴炳《情邮记·反噬》：“这事不痛不痒，却是一个大题目。”近义词:不得要领、转弯抹角反义词:一语中的、一针见血歇后语:木头人生疮；灯草打老牛用法:联合式；作定语、状语、补语；含贬义，形容没触及要害英语:superficial <perfunctory; scratch only the surface; be perfunctory>"
糖衣炮弹	tángyīpàodàn	糖衣：包在药物外面的一层甜味的薄膜。用糖衣裹着的炮弹。比喻经过巧妙伪装使人乐于接受的进攻性手段。近义词:甜言蜜语反义词:一尘不染歇后语:元宵掉在糨糊盆灯迷会:元宵里裹爆竹用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:sugar-coated bullet"
风云变幻	fēngyúnbiàhuàn	锡风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。出处:南朝梁·庾信《入彭城馆》诗：“年代殊之民俗，风云更盛衰。”近义词:风云突变、云谲风诡反义词:一成不变灯迷会:气象万千用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容自然及局势的变化英语:sudden change of a situation"
大有人在	dàyǒurénzài	形容某一种人为数不少。出处:《资治通鉴·隋纪炀帝大业十一年》：“帝至东都，顾眄街衢，谓侍臣曰：‘犹大有人在。’意谓向日平杨玄感，杀人尚少故也。”近义词:不乏其人反义词:寥寥无几、无人问津灯迷会:一；矢用法:兼语式；作谓语；同“不乏其人”英语:Such people are by no means rare"
水到渠成	shuǐdàoqúchéng	渠：水道。水流到的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。出处:宋·苏轼《答秦太虚书》：“至时别作经画，水到渠成，不须预虑。”近义词:顺理成章、瓜熟蒂落反义词:功败垂成灯迷会:勾；巨木用法:复句式；作谓语、定语；含褒义英语:Success will come when conditions are ripe."
微言大义	wēiyándàyì	包含在精微语言里的深刻的道理。出处:《汉书·艺文志》：“昔仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖。”近义词:言近旨远、言简意赅反义词:空洞无物灯迷会:小说内容概要用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:sublime words with deep meaning"
大摇大摆	dàyáodàbǎi	走路时身子摇摇摆摆。形容自以为了不起的傲慢神态。近义词:神气十足、威风凛凛、高视阔步反义词:如履薄冰、缩手缩脚、蹑手蹑脚歇后语:八王爷上金銮殿；五十斤鸭子逛马路灯迷会:鸭子走路用法:联合式；作状语；形容人或动物走路英语:strutting"
高视阔步	gāoshìkuòbù	眼睛向上看，迈大步走路。形容气慨不凡或态度傲慢。出处:《隋书·卢思道传》：“俄而抵掌扬眉，高视阔步。”近义词:昂首阔步、神气活现反义词:鹅行鸭步、低三下四灯迷会:欲穷千里目，更上一层楼用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:strut about"
堂堂正正	tángtángzhèngzhèng	堂堂：盛大的样子；正正：整齐的样子。原形容强大整齐的样子，现也形容光明正大。也形容身材威武，仪表出众。出处:《孙子·军争》：“无要正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。”近义词:正大光明反义词:歪门邪道歇后语:大厅中央挂楷书用法:联合式；作谓语；含褒义英语:strong and well-disciplined"
趁热打铁	chènrèdǎtiě	铁要趁烧红的时候打。比喻要抓紧有利的时机和条件去做。近义词:事不宜迟、时不可失、不可或缓反义词:坐失良机、拖泥带水歇后语:铁匠传手艺；锻工的钻头灯迷会:铁匠教徒弟用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；比喻做事要抓住有利时机英语:strike while the iron is hot"
大打出手	dàdǎchūshǒu	比喻逞凶打人或殴斗。近义词:大动干戈、短兵相接、龙争虎斗反义词:偃旗息鼓、鸣金收兵、风平浪静、握手言和歇后语:猴王闹天宫；十八罗汉斗悟空灯迷会:丁用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:strike violently"
高歌猛进	gāogēměngjìn	高声歌唱，勇猛前进。形容在前进的道路上，充满乐观精神。近义词:勇往直前、一往直前反义词:裹足不前、垂头丧气歇后语:坐着飞机放声唱；火车厢里赛歌灯迷会:坐着飞机放声唱用法:联合式；作谓语；含褒义，形容情绪高涨英语:stride forward singing militant songs"
令行禁止	lìngxíngjìnzhǐ	下令行动就立即行动，下令停止就立即停止。形容法令严正，执行认真。出处:《管子·立政》：“令则行，禁则止，宪之所及，俗之所破。如百体之从心，政之所期也。”近义词:大张旗鼓、雷厉风行反义词:温文尔雅、和风细雨灯迷会:立定；红绿灯；十字街头亮红灯用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:strict enforcement of orders and prohibitions"
量入为出	liàngrùwéichū	根据收入的多少来定开支的限度。出处:《礼记·王制》：“五谷皆入，然后制国用，……以三十年之通制国用，量入以为出。”近义词:量入制出、精打细算、量入为用反义词:入不敷出灯迷会:挣多少花多少用法:连动式；作谓语、定语；指根据收入的多少来决定开支的限度英语:stretch one's legs according to the coverlet"
穷途末路	qióngtúmòlù	形容到了无路可走的地步。近义词:山穷水尽、走投无路反义词:四通八达、前途无量歇后语:叫花子跳崖；霸王走乌江灯迷会:前面是悬崖用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:strait"
畅通无阻	chàngtōngwúzǔ	毫无阻碍地通行或通过。近义词:畅行无碍反义词:寸步难行歇后语:水龙车遇红灯；山洞里的泉水灯迷会:大轮船出海用法:补充式；作谓语、定语、补语；形容没有阻碍英语:straightway"
开诚布公	kāichéngbùgōng	指以诚心待人，坦白无私。出处:《三国志·蜀志·诸葛亮传·评》：“开诚心，布公道。”近义词:待人以诚、开诚相见、襟怀坦白反义词:勾心斗角、尔虞我诈歇后语:包大人的告示用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:straight from the shoulder"
快人快语	kuàirénkuàiyǔ	直爽的人说直爽的话。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷六：“快马一鞭，快人一言。”近义词:心直口快、快嘴快舌反义词:支吾其辞、拖泥带水、拐弯抹角灯迷会:跑道；飞毛腿抢道；疾者言疾用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:straight forward talk from an honest man"
适可而止	shìkěérzhǐ	适可：恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。出处:《论语·乡党》：“不多食”宋·朱熹注：“适可而止，无贪心也。”近义词:恰如其分、恰到好处反义词:过犹不及、得寸进尺灯迷会:得意莫再往用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:stop before going too far"
无恶不作	wúèbùzuò	没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。出处:清·郑燮《范县署中寄舍弟墨书》五：“宋自绍兴以来，主和议，增岁币，送尊号，处卑朝，括民膏，戮大将，无恶不作，无陋不为。”近义词:作恶多端、恶贯满盈反义词:乐善好施歇后语:害亲人挖祖坟用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:stop at nothing in doing evil"
煽风点火	shānfēngdiǎnhuǒ	比喻煽动别人闹事。近义词:推波助澜、兴风作浪反义词:排忧解难歇后语:打扇抽烟；炉旁放个鼓风机；铁匠生炉灯迷会:生煤炉；生炉子用法:连动式；作谓语；含贬义英语:stir up trouble"
惹火烧身	rěhuǒshāoshēn	惹：引；身：本身。引火烧自己。比喻自找麻烦或自找苦吃。出处:明·东鲁古狂生《醉醒石》第三回：“庄上人见典史亲来捉获，不知一件什么天大的事，生怕惹火烧身，连忙把余琳并冯氏，都送将出来。”近义词:招灾惹祸反义词:明哲保身歇后语:稻草人点火；背油桶救火用法:连动式；作谓语、定语；比喻自找麻烦或自找苦吃英语:stir a fire and burn oneselfbring trouble upon oneself"
自作自受	zìzuòzìshòu	自己做了蠢事坏事，自己倒霉。出处:宋·释普济《五灯会元》：“僧问金山颖：‘一百二十斤铁枷，教阿谁担？’颖曰：‘自作自受。’”近义词:自食其果、自讨苦吃、自投罗网歇后语:一个人蒙在被子里放屁；大兴县的横披灯迷会:稿费用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:stew in one's own juice"
步调一致	bùdiàoyīzhì	比喻行动和谐一致。近义词:同心同德、万众一心、志同道合反义词:分道扬镳、离心离德、各行其是歇后语:八个人抬轿；操练的士兵灯迷会:齐走；踏歌行；跳集体舞用法:主谓式；作谓语、定语、状语；比喻做事行动一致英语:step is identical"
热气腾腾	rèqìténgténg	热气盛大。比喻情绪高涨，气氛热烈出处:明·吴承恩《西游记》：“那饭热气腾腾的。”近义词:蒸蒸日上、热火朝天反义词:死气沉沉歇后语:一锅滚开水；才揭盖的蒸笼；八卦炉里睡觉用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:steaming hot"
偷梁换柱	tōuliánghuànzhù	比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第九十七回：“偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计。”近义词:偷天换日、以假乱真反义词:光明磊落灯迷会:木贼用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:steal the beams and pillars and replace them rotten timber-perpetrate a fraud"
哀鸿遍地	āihóngbiàndì	比喻到处都是流离失所的灾民出处:黄侃《水龙吟·秋花》词：“天涯吟望，哀鸿遍地，都成秋侣！”近义词:哀鸿遍野反义词:国泰民安灯迷会:《千里饿殍图》用法:主谓式；作定语；形容灾民很多英语:starving people fill the land"
有始无终	yǒushǐwúzhōng	有开始没有结尾。指做事不做到底。近义词:有头无尾、虎头蛇尾反义词:善始善终、有始有终歇后语:大虫头，耗子尾灯迷会:虎头蛇尾用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:start something but fail to carry it through"
目瞪口呆	mùdèngkǒudāi	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。出处:元·无名氏《赚蒯通》第一折：“吓得项王目瞪口呆，动弹不得。”近义词:瞠目结舌反义词:从容不迫灯迷会:眼前有景道不得用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容吃惊的神态英语:stare like a stuck pig"
分庭抗礼	fēntíngkànglǐ	原指宾主相见，分站在庭的两边，相对行礼。现比喻平起平坐，彼此对等的关系。出处:《庄子·渔父》：“万乘之主，千乘之君，见夫子未尝不分庭伉礼。”《史记·货殖列传》：“（子贡）所至，国君无不分庭与之抗礼。”近义词:平起平坐、平分秋色反义词:和衷共济、同心协力灯迷会:各部门拒收贿赂用法:联合式；作谓语、宾语；用于双方英语:stand up to somebody as an equal"
风雨同舟	fēngyǔtóngzhōu	在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗。比喻共同经历患难。出处:《孙子·九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟共济，遇风，其相救也如左右手。”近义词:同舟共济、休戚相关反义词:过河拆桥、背信弃义歇后语:一条船上的难友用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:stand together through thick and thin"
不打自招	bùdǎzìzhāo	旧指没有用刑就招供。比喻做了坏事或有坏的意图自我暴露出来。近义词:欲盖弥彰、图穷匕见、供认不讳反义词:屈打成招、居心叵测歇后语:此地无银三百两；贼娃子说梦话灯迷会:坦白；露谜底；专练外路拳；挂羊头卖狗肉用法:复句式；作谓语；含贬义，比喻不自觉暴露自己的过失或意图英语:stand convicted out of one's own mouth"
缓兵之计	huǎnbīngzhījì	延缓对方进攻的计策。指拖延时间，然后再想办法。出处:明·罗贯中《三国演义》第九十九回：“孔明用缓兵之计，渐退汉中，都督何故怀疑，不早追之？”近义词:权宜之计反义词:速战速决、兵贵神速歇后语:诸葛亮弹琴用法:偏正式；作主语、宾语；指拖延时间，然后再想办法英语:stalling tactics"
卷土重来	juǎntǔchónglái	比喻失败之后，重新恢复势力。出处:唐·杜牧《题乌江亭》诗：“江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”近义词:死灰复燃、东山再起、重起炉灶反义词:偃旗息鼓、万劫不复歇后语:烂泥路上开汽车；席包泥巴作被盖用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:stage a comeback"
暗箭伤人	ànjiànshāngrén	比喻暗地里用某种手段伤害人。出处:宋·刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”近义词:冷箭伤人、笑里藏刀、暗箭中人反义词:光明正大、明火执杖、襟怀坦荡歇后语:床底下支张弓；树阴里拉弓用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容在背地里耍手段伤害人英语:stab the back"
快马加鞭	kuàimǎjiābiān	跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快上加快，加速前进。出处:宋·陆游《村居》诗：“生僧快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。”近义词:马不停蹄、再接再厉反义词:老牛破车歇后语:鞭打千里驹用法:主谓式；作谓语、状语；含褒义英语:spur on the flying horse to full speed"
星罗棋布	xīngluóqíbù	象天空的星星和棋盘上的棋子那样分布着。形容数量很多，分布很广。出处:汉朝班固《西都赋》：“列卒周匝，星罗云布。”近义词:浩如烟海、漫山遍野反义词:寥若晨星灯迷会:夏夜对弈用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容数量多分布广英语:spread all over the place be dotted like stars in the sky and scattered like the pieces on a chessboard"
作茧自缚	zuòjiǎnzìfù	蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。出处:宋·陆游《剑南诗稿·书叹》：“人生如春蚕，作茧自缠裹。”近义词:作法自毙、自讨苦吃、自作自受反义词:嫁祸于人灯迷会:蚕；春蚕吐丝用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:spin a cocoon around oneself"
买空卖空	mǎikōngmàikōng	买卖双方都没有货款进出，只就进出之间的差价结算盈亏。也用来比喻政治上招摇撞骗的投机活动。出处:清《宣宗圣训·清道光帝上谕》：“奸商开设太和字号，邀群结伙，买空卖空。”近义词:投机取巧、勾心斗角反义词:童叟无欺灯迷会:集散；天上的街市用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:speculate(in stocks,etc.)"
似是而非	sìshìérfēi	似：象；是：对；非：不对。好象是对的，实际上不对。出处:《庄子·山木》：“周将处夫材与不材之间；材与不材之间，似之而非也。”《孟子·尽心下》：“孔子曰：‘恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也。’”近义词:以假乱真、张冠李戴反义词:天经地义、不刊之论灯迷会:象又不象用法:复句式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:specious"
平铺直叙	píngpūzhíxù	铺：铺陈；叙：叙述。说话或写文章不加修饰，没有起伏，重点不突出。出处:清·钱谦益《初学集》卷八十三：“吾读子瞻《司马温公行状》之类，平铺直序（叙），以为古今未有此体。”近义词:平淡无奇反义词:波澜壮阔歇后语:二姑娘的棉裤用法:联合式；作谓语、宾语、状语、补语；用于说话、写作等英语:speak or write in a dull or flat way"
休戚相关	xiūqīxiāngguān	忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。出处:元·石君宝《曲江池》第四折：“岂可委之荒野，任凭暴露，全无一点休戚相关之意。”近义词:息息相关、唇齿相依反义词:漠不关心、无关痛痒灯迷会:探亲假；不要亲眷照顾用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:solidarity"
响彻云霄	xiǎngchèyúnxiāo	形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。近义词:响彻云际、响遏行云反义词:闷声不响歇后语:坐着飞机放广播灯迷会:声贯长天用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容声音响亮英语:soaring"
春风满面	chūnfēngmǎnmiàn	比喻人喜悦舒畅的表情。形容和霭愉快的面容。出处:宋·程节斋《沁园春》词：“满面春风，一团和气，发露胸中书与诗。”近义词:笑容满面、春风得意反义词:愁眉不展、愁眉苦脸灯迷会:醉客用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义，形容人和蔼英语:smile broadly"
风言风语	fēngyánfēngyǔ	没有根据的、不怀好意的、带有讥讽的话。另指私下议论暗中传说。出处:汉·焦赣《易林》：“华言风语，乱相诳误。”近义词:流言蜚语、流短蜚长反义词:义正言辞灯迷会:诗话用法:联合式；作主语、宾语、状语；含贬义英语:slanderous gossips"
浮光掠影	fúguānglüèyǐng	水面的光和掠过的影子，一晃就消逝。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。出处:唐·禇亮《临高台》诗：“浮光随日度，漾影逐波深。”近义词:走马观花、浅尝辄止反义词:洞察秋毫、一丝不苟灯迷会:水中捞月用法:联合式；作宾语、状语、定语；含贬义英语:skimming over the surface"
熟能生巧	shúnéngshēngqiǎo	熟练了，就能找到窍门。近义词:得心应手、游刃有余反义词:半路出家歇后语:王羲之写字灯迷会:读书破万卷，下笔如有神用法:主谓式；作主语、谓语；含褒义英语:skill comes from practice"
坐以待毙	zuòyǐdàibì	坐着等死。形容在极端困难中，不积极想办法找出路。出处:三国蜀·诸葛亮《后出师表》：“然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之。”近义词:束手待毙、劫数难逃、在劫难逃反义词:柳暗花明灯迷会:圆寂用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:sit still waiting for death"
游手好闲	yóushǒuhàoxián	指人游荡懒散，不愿参加劳动。近义词:好吃懒做、好逸恶劳、无所事事反义词:不舍昼夜、夜以继日、废寝忘食歇后语:卖油条的拉胡琴；梳头阿姨买鳖鱼吃灯迷会:泳坛健将不爱干用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:sit on one's hands"
坐吃山空	zuòchīshānkōng	只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。出处:元·秦简夫《东堂老》第一折：“便好道坐吃山空，立吃地陷。”近义词:坐吃山崩、暴殄天物反义词:集腋成裘、积少成多、聚沙成塔灯迷会:洞中排宴用法:紧缩式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:sit idle and eat,everything will be used up"
一心一意	yīxīnyīyì	只有一个心眼儿，没有别的考虑。出处:《三国志·魏志·杜恕传》：“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年。”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。”近义词:全心全意、真心实意、一心一意反义词:三心二意、心猿意马灯迷会:忆；日立用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:single heart/mind"
歌功颂德	gēgōngsòngdé	颂扬功绩和德行。出处:《史记·周本纪》：“民皆歌乐之，颂其德。”近义词:交口称誉、有口皆碑反义词:怨声载道灯迷会:夸一夸朱老总用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:sing the praises of somebody"
删繁就简	shānfánjiùjiǎn	删：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。出处:清·郑燮《楹联》：“删繁就简三秋树，领异标新二月花。”近义词:简明扼要、言简意赅反义词:拖泥带水、连篇累牍灯迷会:文字改革用法:连动式；作谓语；含褒义英语:simplify something by cutting out the superfluous"
下里巴人	xiàlǐbārén	原指战国时代楚国民间流行的一种歌曲。比喻通俗的文学艺术。出处:战国楚宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者，其始曰：‘下里巴人’，国中属而和者数千人。”近义词:通俗易懂反义词:阳春白雪灯迷会:望乡用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:simple and crude folk songs"
鸦雀无声	yāquèwúshēng	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。近义词:鸦默雀静、万籁俱寂反义词:人声鼎沸、沸反盈天歇后语:六月间的庙堂灯迷会:千山鸟飞绝用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容非常静英语:silent"
满不在乎	mǎnbùzàihū	丝毫不在意。近义词:漫不经心、无动于衷、若无其事反义词:郑重其事歇后语:醋坛子打酒；一瓶酒倒在碗里灯迷会:失足；消除用法:偏正式；作宾语、状语；形容丝毫不在意、无所谓的样子英语:shrug one's shoulder"
肝胆相照	gāndǎnxiāngzhào	比喻以真心相见。出处:宋·赵令畸《侯鲭录》：“同心相亲，照心照胆寿千春。”近义词:披肝沥胆反义词:勾心斗角、尔虞我诈灯迷会:护心镜；腹部透视用法:主谓式；作谓语；用于真诚相处英语:show utter devotion to somebody"
急中生智	jízhōngshēngzhì	紧急的时候，猛然想出办法。近义词:情急生智反义词:无计可施、束手无策歇后语:春草闹堂灯迷会:司马光破缸用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:show resourcefulness in an emergency"
原形毕露	yuánxíngbìlù	本来面目完全暴露。指伪装被彻底揭开。近义词:真相大白、暴露无遗、不打自招反义词:不露声色、鬼头鬼脑、藏头露尾歇后语:乌梅打开苞；放大镜照臭虫；唱戏的卸了装灯迷会:愿；剥掉画皮；冲洗底片用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:show oneself in one's true colours"
抛头露面	pāotóulùmiàn	抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。出处:明·许仲琳《封神演义》第三回：“倘久后此城一破，使我妻女擒往朝歌，露面抛头，尸骸残暴，惹天下诸侯笑我为无谋之辈；不若先杀其妻妇，然后自刎，庶几不失丈夫之所为。”近义词:出头露面反义词:隐姓埋名、深居简出灯迷会:半身像用法:连动式；作谓语、定语、宾语、分句；含贬义英语:show one's face in public"
鼠目寸光	shǔmùcùnguāng	形容目光短浅，没有远见。近义词:目光如豆、目光短浅反义词:神通广大、高瞻远瞩歇后语:耗子戴眼镜灯迷会:此子眼睛十分亮用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:shortsighted"
无的放矢	wúdìfàngshǐ	没有目标乱射箭。比喻说话做事没有明确目的，或不切合实际。近义词:对牛弹琴反义词:有的放矢歇后语:朝天放箭；打枪不瞄准灯迷会:射箭没靶了用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:shoot at random"
藏污纳垢	cángwūnàgòu	比喻隐藏或包容坏人坏事。出处:《左传·宣公十五年》：“川泽纳污，山薮藏疾。”近义词:藏垢纳污反义词:藏龙卧虎灯迷会:垃圾箱用法:联合式；作定语；形容坏人聚积的场所英语:shelter evil people and countenance evil practices"
乌合之众	wūhézhīzhòng	比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。出处:《后汉书·耿传》：“归发突骑以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。”近义词:一盘散沙反义词:如鸟兽散灯迷会:煤堆用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:sheep without a shepherd(sheep having no shepherd) <rabble; mob; motley crowd; sheep without shepherd; disorderly band>"
声泪俱下	shēnglèijùxià	一边说一边哭。形容极其悲恸。出处:《晋书·王彬传》：“因勃然数敦曰：‘兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门户。’音辞慷慨，声泪俱下。”近义词:痛哭流涕反义词:笑容可掬、兴高采烈灯迷会:哭诉用法:主谓式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:sheding tears while speaking"
声色俱厉	shēngsèjùlì	声色：说话时的声音和脸色；厉：严厉。说话时声音和脸色都很严厉。出处:《晋书·明帝纪》：“（王）敦素以帝神武明略，大会百官而问温峤日：‘皇太子何以德称？’声色俱厉，必欲使有言。”近义词:疾言厉色、正言厉色反义词:和颜悦色灯迷会:霹雳火；雷鸣电闪用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于说话的语气英语:severe in voice and countenance"
安家落户	ānjiāluòhù	到一个新地方安家，长期居住。近义词:落地生根、安家立业、安营扎寨反义词:萍踪浪迹、漂泊不定、流离失所歇后语:兔子扒窝灯迷会:神医入宫用法:联合式；作谓语、宾语；褒义，可用于人或物英语:settle down"
别树一帜	biéshùyīzhì	比喻另创一家或另创局面。出处:清·袁枚《随园诗话》卷三：“元、白在唐朝所以能独树一帜者，正为其不袭盛唐窠臼也。”近义词:独树一帜、独辟蹊径、标新立异、别树一旗反义词:亦步亦趋、千篇一律、如出一辙灯迷会:另立山头用法:动宾式；作谓语、定语；形容另创局面，自成一家英语:set up a new banner"
发人深省	fārénshēnxǐng	启发人深刻思考，有所醒悟。出处:唐·杜甫《游龙门奉先寺》诗：“欲觉闻晨钟，令人发深省。”近义词:发人深思、发人深醒反义词:执迷不悟灯迷会:要富更要节约用法:兼语式；作谓语、定语；用于讲话与文章英语:set people thinking"
负隅顽抗	fùyúwánkàng	凭借险阻，顽固抵抗。指依仗某种条件，顽固进行抵抗。出处:《孟子·尽心下》：“有众逐虎。虎负嵎，莫之敢撄。”近义词:负险固守反义词:束手待毙、束手就擒灯迷会:角斗用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:set one's back against the wall"
以身作则	yǐshēnzuòzé	以自己的行动做出榜样。近义词:言传身教、身先士卒、身体力行反义词:以身试法歇后语:裁缝剪衣灯迷会:模特儿；量体裁衣用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:set an example by one's own action"
引狼入室	yǐnlángrùshì	比喻把坏人或敌人引入内部。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·黎氏》：“再娶者，皆引狼入室耳，况将于野合逃窜中求贤妇哉。”近义词:开门揖盗反义词:拒之门外歇后语:牵着张三回家用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:set a/the fox to keep one's/the geese"
低三下四	dīsānxiàsì	形容态度卑贱低下也指工作性质卑贱低下。近义词:低眉顺眼、俯首帖耳、奴颜婢膝、卑躬屈膝反义词:不可一世、神气活现、盛气凌人、趾高气扬歇后语:七个人通阴沟；老爷家里当差的灯迷会:二五用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义，指对人的态度英语:servile"
老态龙钟	lǎotàilóngzhōng	形容年老体衰，行动不灵便。出处:唐·李端《赠谢戴》：“交结渐时辈，龙钟似老翁。”近义词:老气横秋反义词:返老还童、老当益壮、生气勃勃灯迷会:衰亡；白头犹存爱国心用法:主谓式；作谓语、状语、定语；用于人等英语:senile"
分秒必争	fēnmiǎobìzhēng	一分一秒也一定要争取。形容抓紧时间。近义词:争分夺秒、只争朝夕反义词:因循坐误、坐失良机歇后语:百米赛跑灯迷会:赛跑用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:seize every minute and second"
貌合神离	màohéshénlí	貌：外表；神：内心。表面上关系很密切，实际上是两条心。出处:《素书·遵义》：“貌合心离者孤，亲谗远忠者亡。”近义词:同床异梦、貌合心离反义词:心心相印灯迷会:遗像用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:seemingly in harmony but actually at variance"
损人利己	sǔnrénlìjǐ	损害别人，使自己得到好处。出处:《旧唐书·陆象先传》：“为政者理则可矣，何必严刑树威。损人益己，恐非仁恕之道。”近义词:自私自利、见利忘义反义词:大公无私、舍己为人歇后语:卖米搀沙子用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:seek satisfaction for oneself at the cost of others"
舍近求远	shějìnqiúyuǎn	舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。出处:《孟子·离娄上》：“道在迩而求诸远。”《后汉书·臧宫传》：“舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。”近义词:小题大作、好高骛远反义词:近在咫尺歇后语:隔着井跳河；丢下灶王拜山神用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:seek far and wide for what lies close at hand"
大发雷霆	dàfāléitíng	比喻大发脾气，大声斥责。出处:《三国志·吴书·陆逊传》：“今不忍小忿而发雷霆之怒。”近义词:勃然大怒、暴跳如雷、怒形于色、怒不可遏反义词:平心静气、心平气和、和颜悦色歇后语:暴雨前的闪电用法:动宾式；作谓语；指大发脾气，大声斥责英语:screambloodymurder"
朋比为奸	péngbǐwéijiān	朋比：依附。互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。出处:《新唐书·李绛传》：“趋利之人，常为朋比，同其私也。”近义词:狼狈为奸、沆瀣一气、同流合污反义词:群策群力、同心协力歇后语:三国的十常待用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:Scratch my back and I'll scratch yours"
七拼八凑	qīpīnbācòu	指把零碎的东西拼凑起来。引申为胡乱凑合。近义词:东拼西凑、东拉西扯反义词:浑然一体、无懈可击歇后语:和尚的袈裟；十五块板子做案灯迷会:十五；布贴画用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:scrape together"
东拼西凑	dōngpīngxīcòu	东一点、西一点零零碎碎地拼凑起来出处:清·曹雪芹《红楼梦》：“因是儿子的终身大事所关，说不得东拼西凑，恭恭敬敬封了二十四两贽见礼。”近义词:七拼八凑、东挪西借歇后语:和尚的袈裟灯迷会:揍用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:scramble"
跋山涉水	báshānshèshuǐ	翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。跋山，翻过山岭。涉水，用脚趟着水渡过大河。出处:《左传·襄公二十八年》：“跋山涉水，蒙犯霜露。”近义词:翻山越岭、风尘仆仆反义词:朝发夕至、一路顺风灯迷会:长征用法:联合式；作谓语、状语；用于翻山过海走长路英语:scale mountains and ford streams"
畅所欲言	chàngsuǒyùyán	畅快地把要说的话都说出来。出处:明·李清《三垣笔记·崇桢》：“熊司副开元请对，意在攻周辅延儒，故请屏人，诸臣请退，皆允之，惟延儒等请退，则谕止之，故开元不能畅所欲言。”近义词:言无不尽、和盘托出反义词:言不尽意、隐约其辞、吞吞吐吐灯迷会:诉尽心中无限事用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，用于会议上的发言英语:say one's say"
口口声声	kǒukǒushēngshēng	形容一次一次地说，或经常说。出处:克·石君宝《秋胡戏妻》第三折：“你也曾听杜宇，他那里口口声声，撺掇先生不如归去。”近义词:有口无心、言不由衷、指天誓日反义词:心口如一、言为心声、一言不发灯迷会:双方会谈用法:联合式；作状语；形容反反复复地陈述英语:say again and again"
冷言冷语	lěngyánlěngyǔ	带讥讽的冷冰冰的话。近义词:反唇相讥、冷嘲热讽反义词:诚心诚意、真诚以待歇后语:寒潮消息；三九天谈心；冰天雪地发牢骚灯迷会:咏雪；风凉话；降温消息用法:联合式；作定语、状语；含贬义英语:sarcastic comment"
逆水行舟	nìshuǐxíngzhōu	逆着水流的方向行船。比喻不努力就要后退。近义词:知难而进、逆流而上反义词:知难而退、一帆风顺歇后语:向上游撑船灯迷会:九江乘船去重庆用法:偏正式；作谓语、宾语；常与“不进则退”连用英语:sail against the current(foad;stream;tide;wind)"
并驾齐驱	bìngjiàqíqū	并排套着的几匹马一齐快跑。比喻彼此的力量或才能不分高下。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·附会》：“是以驷牡异力，而六辔如琴；并驾齐驱，而一毂统福。”近义词:并肩前进、齐头并进反义词:背道而驰、迥然不同灯迷会:赛马用法:联合式；作谓语；用于人或其他事物英语:run neck and neck"
倾家荡产	qīngjiādàngchǎn	倾：倒出；荡：扫除，弄光。全部家产都被弄光了。出处:《三国志·蜀书·董和传》：“货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产。”近义词:一贫如洗、家徒四壁反义词:兴家立业歇后语:打渔人碰烂船；豆腐佬摔担子；跌翻鸟窝砸碎蛋用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:ruin"
例行公事	lìxínggōngshì	按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。出处:清·吴趼人《痛史》第十三回：“那一种凌虐苛刻，看的同例行公事一般，哪里还知道这是不应为而为之事。”近义词:依样葫芦、公事公办反义词:别出心裁、另辟蹊径歇后语:瞎打照明弹壮胆用法:偏正式；作宾语；用于形势主义的工作英语:routine"
全军覆没	quánjūnfùmò	整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。出处:明·许仲琳《封神演义》第九十三回：“梅山七怪化成人形，与周兵屡战，俱被陆续诛灭，复现原形，大失朝廷体面，全军覆没；臣等只得逃回。”近义词:一败涂地、落花流水反义词:得胜回朝、凯旋而归灯迷会:只子不剩用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:roll up horse and foot"
春风得意	chūnfēngdéyì	旧时形容考中进士后的兴奋心情。后形容职位升迁顺利。出处:唐·孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”近义词:春风满面、眉飞色舞、趾高气扬反义词:愁眉不展、愁眉苦脸、灰心丧气灯迷会:二月作诗诗有情；酒助诗兴情更浓用法:主谓式；作谓语、定语；形容如愿以偿，心情欢畅英语:ride on the crest of success"
完璧归赵	wánbìguīzhào	比喻把原物完好地归还本人。出处:《史记·廉颇蔺相如列传》近义词:物归原主反义词:支离破碎灯迷会:物归原主用法:主谓式；作谓语、宾语；指物归原主英语:return something to its owner in good condition"
心猿意马	xīnyuányìmǎ	心意好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。出处:唐·许浑《题杜居士》诗：“机尽心猿伏，神闲意马行。”近义词:三心二意、心烦意乱、心神不定反义词:心安神定、全神贯注、专心致志灯迷会:重用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:restless and whimsical"
回头是岸	huítóushìàn	佛家语，指有罪的人只要回心转意，痛改前非，就能登上“彼岸”，获得超度。后比喻做坏事的人，只要决心悔改，就有出路。出处:元·无名氏《度翠柳》第一折：“世俗人没来由，争长竞短，你死我活。有呵吃些个，有呵穿些个。苦海无边，回头是岸。”近义词:浪子回头、迷途知返反义词:执迷不悟、怙恶不悛灯迷会:下河；辞海；过河；船一开出就遇险用法:紧缩式；作谓语、分句；比喻只要悔改就有出路英语:repent and be saved"
改恶从善	gǎiècóngshàn	改去坏的、错误的，向好的、正确的方向转化出处:西汉·戴圣《礼记·中庸》：“明则动，动则变。”汉·郑玄注：“动，动人心也；变，改恶为善也。”近义词:改过迁善、改邪归正、弃暗投明反义词:负隅顽抗、顽固不化、死不改悔歇后语:巫婆转行用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:remove the evil and follow the good"
残兵败将	cánbīngbàijiàng	战败了的部队。出处:明·邵璨《香囊记·败兀》：“我如今连被岳家军杀败，收聚些残兵败将，济不得事，目下就要拔营回去如何？”近义词:散兵游勇、残军败将反义词:锐不可当灯迷会:孤卒逼宫定胜局用法:联合式；作宾语；用于指被击溃的军队或势力英语:remnants of a defeated army"
风流人物	fēngliúrénwù	指对一个时代有很大影响的人物。有时也指举止潇洒或惯于调情的人。出处:宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》词：“大江东去，浪淘尽千古风流人物。”近义词:风云人物反义词:芸芸众生灯迷会:虎坛名将用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:remarkable people"
百思不解	bǎisībùjiě	百般思索也无法理解。出处:《阅微草堂笔记》卷十三：“此真百思不得其故矣。”近义词:高深莫测、大惑不解、玄之又玄反义词:恍然大悟、通俗易懂、老妪能解灯迷会:难猜之谜；这条谜语难猜用法:连动式；作谓语、定语；表示对事情感到意外，不可思议英语:remain perplexed despite much thought"
津津有味	jīnjīnyǒuwèi	指吃得很有味道或谈得很有兴趣。出处:清·颐琐《黄绣球》第四回：“将自己与黄绣球怎样发心，要怎样做事，并略略将黄绣球忽然开通的话，一直说到那日出门看会以后情形，张先生听来，觉得津津有味。”近义词:兴致勃勃反义词:味同嚼蜡、索然无味、枯燥无味歇后语:狗啃骨头；叫化子啃猪蹄用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:relishing"
屡教不改	lǚjiànbùgǎi	多次教育，仍不改正。近义词:执迷不悟、死不悔改、累教不改反义词:浪子回头、幡然悔悟歇后语:讲课还是老一套灯迷会:讲课老一套用法:复句式；作定语；含贬义英语:refuse to mend one's ways despite of repeated admonition"
六亲不认	liùqīnbùrèn	形容不重天伦，不通人情，对亲属都不顾。有时也指对谁都不讲情面。近义词:寡情绝义、铁面无私反义词:与人为善、普渡众生歇后语:乌龟吃王八；包老爷断案灯迷会:房顶开门用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:refuse to have anything to do with all one's relatives and friends"
入情入理	rùqíngrùlǐ	入：合乎。合乎常情和道理。近义词:天公地道、天经地义反义词:不近人情歇后语:丈母娘疼女婿灯迷会:儿女孝敬老人用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:reasonable"
蠢蠢欲动	chǔnchǔnyùdòng	比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。出处:南朝宋·刘敬叔《异苑·句容水脉》：“掘得一黑物，无有首尾，形如数百斛舡，长数十丈，蠢蠢而动。”近义词:跃跃欲试反义词:按兵不动歇后语:入蛰的长虫还了阳用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，形容准备随时干某事英语:ready to do something"
出神入化	chūshénrùhuà	极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。出处:元·王实甫《西厢记》第二本第二折：“我不曾出声，他连忙答应。金圣叹：‘真正出神入化之笔’。”近义词:炉火纯青反义词:平淡无奇灯迷会:纸船明烛照天烧用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容文艺或技艺高超英语:reach the acme of perfection"
奇货可居	qíhuòkějū	指把少有的货物囤积起来，等待高价出售。也比喻拿某种专长或独占的东西作为资本，等待时机，以捞取名利地位。出处:《史记·吕不韦列传》：“吕不韦贾邯郸，见（子楚）而怜之，曰：‘此奇货可居。’”近义词:囤积居奇反义词:宝货难售灯迷会:特种仓库用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:rare commodity which can be hoarded for better price"
平步青云	píngbùqīngyún	平：平稳；步：行走；青云：高空。指人一下子升到很高的地位上去。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“须贾顿首言死罪，曰：‘贾不意君能自致于青云之上。’”近义词:一步登天、青云直上反义词:一蹶不振歇后语:高俅踢球；一脚踏进云端里用法:动宾式；作谓语、定语、状语；用于祝辞英语:rapidly promotion"
枉费心机	wǎngfèixīnjī	白费心思。出处:明·许仲琳《封神演义》第四十回：“枉费心机空费力，雪消春水一场空。”近义词:挖空心思、费尽心机歇后语:水豆腐搭桥；井里捞月亮；麻雀想学凤凰飞灯迷会:鸭子抱蛋用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:rack one's brains without results"
搜索枯肠	sōusuǒkūcháng	搜索：搜查；枯肠：比喻才思苦窘。形容写作时苦思苦想。出处:唐·卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗：“三椀搜枯肠，唯有文字五千卷。”近义词:挖空心思、搜肠刮肚反义词:无所用心灯迷会:干尸腹部解剖用法:动宾式；作谓语；含贬义英语:rack one's brains (for fresh ideas or apt expressions)"
挖空心思	wākōngxīnsī	比喻想尽一切办法。近义词:搜索枯肠、费尽心机反义词:无所用心歇后语:钁头挂在胸口上灯迷会:田用法:动宾式，作谓语、状语；含贬义英语:rack one's brains"
自投罗网	zìtóuluówǎng	比喻自己送死。出处:宋·苏轼《策别十七·去奸民》：“譬如猎人终日驰驱践蹂于草茅之中，搜求伏兔而搏之，不待其自投于罗网而后取也。”近义词:自取灭亡、自作自受、飞蛾扑火歇后语:笨贼偷法官；苍蝇会蜘蛛；鸡给黄鼠狼拜年灯迷会:圄用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:put one's head in the moose"
顺水推舟	shùnshuǐtuīzhōu	顺着水流的方向推船。比喻顺着某个趋势或某种方便说话办事。出处:元·关汉《窦娥冤》第三折：“天地也做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船。”近义词:因势利导、趁风使舵反义词:横生枝节、节外生枝歇后语:二小子不拉纤用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:push the boat along with the current--make use of an opportunity to gain one's end"
吞吞吐吐	tūntūntǔtǔ	想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。近义词:含糊其词、闪烁其辞反义词:直言不讳、开门见山歇后语:长虫吃鸡蛋；鸭子吃黄鳝；葫芦下水灯迷会:反刍；吃瓜子；脱粒机；黄牛吃草用法:联合式；作谓语、宾语、补语；含贬义英语:prunes and prism"
装腔作势	zhuāngqiāngzuòshì	拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。近义词:虚张声势、装模作样、装聋作哑反义词:神情自若、落落大方歇后语:木偶戏表演灯迷会:相声；木偶戏用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:prune and prisms"
心惊胆战	xīnjīngdǎnzhàn	形容十分害怕。出处:元·无名氏《碧桃花》第三折：“不由我不心惊胆战，索陪着笑脸儿褪后趋前。”近义词:提心吊胆反义词:泰然自若、坦然自若歇后语:大雪天过独木桥用法:联合式；作谓语、定语；形容人极度惊惧恐慌英语:prostrate with fear"
一技之长	yījìzhīcháng	指有某种技能或特长。出处:清·郑燮《郑板桥集·家书·淮安舟中寄舍弟墨》：“愚兄平生漫骂无礼，然人有一才一技之长，一行一言之美，未尝不啧啧称道。”近义词:才有所长反义词:一无所长灯迷会:单项冠军用法:偏正式；作宾语、定语；指有某种技能或特长英语:professinal skill"
洁身自好	jiéshēnzìhào	保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。出处:《孟子·万章上》：“归洁其身而已矣。”近义词:明哲保身反义词:同流合污灯迷会:洗澡；却嫌胭脂污颜色用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:preserve one's moral integrity"
未老先衰	wèilǎoxiānshuāi	年纪还不大就衰老了。多指由于精神或体力负担过重而导致过早衰老。出处:清·汪琬《与参议施先生书》：“琬殷忧（车感）轲，未老先衰。”近义词:老当益壮歇后语:小花猫捋胡子灯迷会:娘胎里长胡子用法:复句式；作主语、谓语；含贬义英语:prematurely senile"
朝不保夕	zhāobùbǎoxī	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。出处:晋·李密《陈情表》：“人命危浅，朝不虑夕。”近义词:危在旦夕、岌岌可危反义词:安然无恙、高枕无忧灯迷会:日内瓦用法:主谓式；作谓语、定语；形容形势危急英语:precarious"
群策群力	qúncèqúnlì	群：大家，集体；策：谋划，主意。指发挥集体的作用，大家一起来想办法，贡献力量。出处:汉·扬雄《法言·重黎》：“汉屈群策，群策屈群力。”近义词:同心协力、集思广益反义词:独断独行、离心离德灯迷会:人人献计用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:pool the wisdom and efforts of everyone <brainstorm;by collective wisdom and efforts;pool the wisdom and efforts of the masses>"
指桑骂槐	zhǐsāngmàhuái	指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。近义词:指鸡骂狗、旁敲侧击、借题发挥反义词:直言不讳、直截了当、指名道姓歇后语:和尚面前骂秃驴灯迷会:指着桑树骂槐树用法:连动式；作主语、谓语、状语；含贬义英语:point at the mulberry and abuse the locust--point at one but abuse another"
忍气吞声	rěnqìtūnshēng	忍气：受了气不发作；吞声：不敢出声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。出处:元·杨显之《潇湘雨》第四折：“从今后忍气吞声，再不敢嚎咷痛哭。”近义词:委曲求全、忍辱负重反义词:忍无可忍歇后语:打了牙肚里咽；自己碰钉子；哑巴打哈欠；捏着鼻子吃用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:pocket an insult"
勾心斗角	gōuxīndòujiǎo	原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。出处:唐·杜牧《阿房宫赋》：“各报地势，钩心斗角。”近义词:明争暗斗、钩心斗角反义词:开诚相见、肝胆相照歇后语:吃了鱼钩的牛去打架；水牛打架用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:plot and wrangle"
光明正大	guāngmíngzhèngdà	心怀坦白，言行正派。出处:《朱子语类》卷七三：“圣人所说底话，光明正大。”近义词:光明磊落反义词:鬼鬼祟祟灯迷会:中秋月；十五的月亮用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:play cricket"
偷天换日	tōutiānhuànrì	比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。近义词:移花接木、弄虚作假、偷梁换柱反义词:正大光明歇后语:强盗上了云头里灯迷会:春；变奏为春用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:play a sly trick by stealing the sky and putting up a sham sun"
昏天黑地	hūntiānhēidì	形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第八回：“真乃是慌不择路，赶了几日旱路，又搭船走，昏天黑地，一直走到浙江乌镇地方。”近义词:天昏地暗、神志不清反义词:一清二楚歇后语:屎壳螂戴墨镜用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:pitch-dark <dizzy; dark rule and social disorder; be in total darkness>"
安营扎寨	ānyíngzhāzhài	指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。出处:元·无名氏《两军师隔江斗智》第二折：“这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。”近义词:安家落户、步步为营反义词:拔寨起营、班师回朝歇后语:当兵的垒灶用法:联合式；作谓语；表示军队驻扎下来，或建立临时建设基地英语:pitch a camp"
以一当十	yǐyīdāngshí	一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。近义词:以少胜多、以一为十、以寡敌众反义词:一夫之用、卵与石斗歇后语:算盘子进位灯迷会:搞错正负号用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:pit one against ten"
束之高阁	shùzhīgāogé	高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。出处:《晋书·庾翼传》：“此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后议其任耳。”近义词:置之不理、置之度外反义词:爱不释手、掌上明珠灯迷会:藏书楼用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:pigeon-hole"
拈轻怕重	niānqīngpàzhòng	指接受任务时拣轻的担子挑，怕挑重担。近义词:挑肥拣瘦反义词:任劳任怨、吃苦耐劳、不辞劳苦歇后语:铁匠改行学弹匠灯迷会:扔下铁锤拿灯草用法:联合式；作谓语；含贬义英语:pick easy work and shirk hard ones"
十全十美	shíquánshíměi	十分完美，毫无欠缺。近义词:尽善尽美、完美无缺反义词:一无是处、一无可取歇后语:精雕的玉人；五双手拿花灯迷会:五加五正好用法:联合式；作谓语、宾语、定语、补语；含褒义英语:perfect"
无所不至	wúsuǒbùzhì	指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。出处:《论语·阳货》：“既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣。”近义词:无所不为、为所不为反义词:无恶不作灯迷会:普遍家访；户口普查；家家户户都跑遍用法:动宾式；作谓语；含贬义英语:penetrate everywhere"
不闻不问	bùwénbùwèn	人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。近义词:漠不关心、置若罔闻反义词:有求必应、满腔热忱、急人之急歇后语:聋子见哑巴灯迷会:聋哑用法:联合式；作谓语、定语；与漠不关心连用英语:pass over in silence"
不欢而散	bùhuānérsàn	很不愉快地分手。近义词:妻离子散、一哄而散反义词:济济一堂、欢聚一堂歇后语:宴席上吵架；忆苦会开完了灯迷会:泣别；分忧；楚辞；悲剧演完；别有丝情暗恨用法:偏正式；作谓语、补语；用于意见不合，感情破裂英语:part on bad terms"
寸草春晖	cùncǎochūnhuī	小草微薄的心意报答不了春日阳光的深情。比喻父母的恩情，难报万一。出处:唐·孟郊《游子吟》诗：“谁言寸草心，报得三春晖。”近义词:反哺之私、春晖寸草反义词:六亲不认灯迷会:游子吟用法:复句式；作主语、谓语；比喻父母养育之恩难报答英语:parents love can hardly be reciprocated by their children"
白面书生	báimiànshūshēng	指缺乏阅历经验的读书人。出处:《宋书·沈庆之传》：“陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济。”近义词:文弱书生反义词:彪形大汉歇后语:扮秀才的没卸装用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容人阅历少或泛指书生英语:pale-faced scholar"
说一不二	shuōyībùèr	说怎么样就怎么样。形容说话算数。出处:清·张春帆《宦海》第四回：“这个时候的邵孝廉，就是个小小的制台一般，说一是一，说二是二，庄制军没有一回驳过他的。”近义词:言而有信、一言为定反义词:出尔反尔、言而无信灯迷会:响应独生号召用法:联合式；作谓语；含褒义英语:overpowering"
不自量力	bùzìliànglì	自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的实力。出处:《战国策·齐策三》：“荆甚固，而薛亦不量其力。”近义词:螳臂挡车、蚍蜉憾树反义词:妄自菲薄、自知之明、量力而行灯迷会:螳臂挡车；蚂蚁缘槐夸大国用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容对自己估计过高英语:overestimate one's strength or oneself"
自不量力	zìbùliànglì	自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。近义词:蚍蜉憾树、螳臂当车、以卵击石反义词:量力而行、力所能及、自知之明歇后语:以卵投石；鸭子拉车；螳臂挡车灯迷会:苍蝇吹喇叭用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:overestimate one's strength or oneself"
将错就错	jiāngcuòjiùcuò	指事情已经做错了，索性顺着错误继续做下去。出处:宋·释普济《五灯会元》：“将错就错，西方极乐。”近义词:一差二错反义词:过而能改、将功补过灯迷会:锯条钝了；成败主帅是关键用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指一错再错英语:over shoes over boots"
年深日久	niánshēnrìjiǔ	形容时间久远。出处:元·李行道《灰阑记》第二折：“我老娘收生，一日至少也收七八个，这等年深岁久的事，那时记得。”近义词:天长日久、天长地久、长年累月反义词:一朝一夕、瞬息之间歇后语:八祖爷的胡子用法:联合式；作定语、状语；形容时间久远英语:over a long period of time"
弄巧成拙	nòngqiǎochéngzhuō	本想耍弄聪明，结果做了蠢事。出处:宋·黄庭坚《拙轩颂》：“弄巧成拙，为蛇画足。”近义词:画蛇添足、多此一举、画虎类狗反义词:歪打正着歇后语:画虎不成反类狗；袍子改袄用法:联合式；作谓语；含贬义，用于批评场合英语:outsmart oneself"
出乎意外	chūhūyìwài	意：猜想，意料。用于意想、预料之外出处:清·文康《儿女英雄传》第25回：“不想姑娘闹了个皮子，蔫蔫儿的受了，自己倒出乎意外，一时抓不着话岔儿。”近义词:出人意表、出人意料反义词:防患未然、严阵以待歇后语:一个骰子掷七点用法:偏正式；作谓语、定语、状语；也可用于“出乎……意外”英语:out of the blue"
突如其来	tūrúqílái	出乎意料地突然发生。出处:《易·离》：“突如其来如。”近义词:出乎意料、从天而降反义词:不出所料歇后语:半路上杀出程咬金用法:偏正式；作定语、状语；形容突发事件英语:out of the blue"
不打不相识	bùdǎbùxiāngshí	指经过交手，相互了解，能更好地结交、相处出处:明·施耐庵《水浒传》第38回：“戴宗道：‘你两个今番却做个至交的弟兄。常言道：不打不成相识。’”近义词:不打不成相识歇后语:武松闹十字坡灯迷会:谜友；猜谜会上结新知用法:复句式；作分句；形容经过交手而结交英语:Out of blows friendship grows"
本来面目	běnláimiànmù	比喻事物原来的模样。出处:宋·苏轼《老人行》诗：“一任秋霜换鬓毛，本来面目长如故。”近义词:庐山真面目、真相大白反义词:涂脂抹粉、乔装打扮灯迷会:化装之前用法:偏正式；作主语、宾语；用于人与事物英语:original(real,unmasked) appearance(character)"
井井有条	jǐngjǐngyǒutiáo	形容说话办事有条有理。出处:《荀子·儒效》：“井井兮其有理也。”近义词:井井有序、秩序井然反义词:一团乱麻、杂乱无章歇后语:辣子一行茄一行用法:偏正式；作谓语、补语、定语、状语；含褒义英语:orderliness"
一相情愿	yīxiāngqíngyuàn	指只是单方面的愿望，没有考虑对方是否同意，或客观条件是否具备。近义词:一己之见、一厢情愿反义词:两相情愿歇后语:对着舞台搞对象；戏园里挑媳妇灯迷会:单相思用法:主谓式；作定语、状语；含贬义英语:one's own wishful thinking"
有口皆碑	yǒukǒujiēbēi	比喻人人称赞。出处:宋·释普济《五灯会元·宝峰文禅师法嗣·太平安禅师》：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”近义词:口碑载道反义词:怨声载道、民怨沸腾灯迷会:小和尚念经用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:one's name being in every mouth"
提心吊胆	tíxīndiàodǎn	形容十分担心或害怕。近义词:担惊受怕、心惊胆战反义词:心安理得、谈笑自若歇后语:大街上卖杂碎；与虎同穴；给老虎医病灯迷会:半天云里踩钢丝用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:One's heart stands still"
头昏脑胀	tóuhūnnǎozhàng	头脑发昏。形容人的繁忙或事物毫无头绪，使人厌烦出处:叶圣陶《友谊》：“‘她又不是发烧发得头昏脑胀的’。一个说，‘只是那条腿不能走’。”近义词:头昏眼花、头昏脑眩反义词:心明眼亮歇后语:脑袋成了葫芦用法:联合式；作宾语；形容被困难所扰英语:one's head swims"
浑然一体	húnrányītǐ	融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。出处:《二程遗书》卷二上：“学者须先识仁。仁者，浑然与物同体。义、礼、知、信皆仁也。”近义词:天衣无缝、水乳交融、沆瀣一气反义词:格格不入、若即若离、泾渭分明灯迷会:跳进黄河洗不清用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；用于诗文、绘画等英语:one integrated mass"
雪上加霜	xuěshàngjiāshuāng	比喻接连遭受灾难，损害愈加严重。出处:《景德传灯录》：“伊退步而立。师去：‘汝只解瞻前，不解顾后。’伊云：‘雪上更加霜。’”近义词:祸不单行、避坑落井反义词:双喜临门、锦上添花灯迷会:相用法:偏正式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:one disaster after another"
冤家路窄	yuānjiālùzhǎi	仇敌相逢在窄路上。指仇人或不愿意见面的人偏偏相遇。近义词:萍水相逢、狭路相逢、不期而遇反义词:失之交臂歇后语:蔺相如回车避廉颇灯迷会:独木桥上遇仇人用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:one can't avoid one's enemy"
流连忘返	liúliánwàngfǎn	玩乐时留恋不愿离开。留恋得忘记了回去。出处:《孟子·梁惠王下》：“从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连。”近义词:依依不舍、恋恋不舍、悠悠忘返反义词:迷途知返灯迷会:大江茫茫去不返用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:on the scoop"
奄奄一息	yǎnyǎnyīxī	只剩下一口气。形容临近死亡。近义词:气息奄奄、岌岌可危、命在旦夕反义词:生龙活虎、生气勃勃、朝气勃勃歇后语:耗干了油的灯火；盐碱地的庄稼灯迷会:油干灯草尽用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:on the last legs"
无济于事	wújìyúshì	对事情没有什么帮助或益处。比喻不解决问题。近义词:杯水车薪、于事无补反义词:行之有效、立竿见影歇后语:杯水车薪；苍蝇给牛抓痒痒；拉肚子吃补药灯迷会:无人问津用法:偏正式；作谓语；比喻不解决问题英语:of no avail"
七零八落	qīlíngbāluò	形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。出处:宋·惟白《建中靖国续灯录》卷六：“无味之谈，七零八落。”近义词:零七八碎、支离破碎反义词:井井有条、浑然一体歇后语:断线的珠子；十五个瓦盆摔下山用法:联合式；作谓语、状语、补语；含贬义英语:odds and ends"
不以为然	bùyǐwéirán	不认为是对的。表示不同意或否定。出处:宋·苏轼《再乞罢详定役法状》：“右臣先曾奏论前衙一役，只当招募，不当定差，执政不以为然。”近义词:嗤之以鼻、不敢苟同、满不在乎反义词:五体投地、仰承鼻息灯迷会:误把肯定当否定用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含轻蔑意味英语:object to"
不足挂齿	bùzúguàchǐ	表示不值得一提。出处:《汉书·叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？”近义词:不在话下、微不足道、不屑一顾反义词:举足轻重、有口皆碑灯迷会:掉牙；补牙用法:动宾式；作谓语、定语；指事情很小，微不足道英语:nothing to speak of"
百无禁忌	bǎiwújìnjì	什么都不忌讳。出处:清·范寅《越谚·名物·风俗》“百无禁忌，诸邪回避。”近义词:直言不讳、肆无忌惮、随心所欲反义词:谨言慎行、畏首畏尾、清规戒律歇后语:姜太公在此用法:主谓式；作谓语、宾语；形容一切不忌讳英语:nothing to be superstitious about"
无奇不有	wúqíbùyǒu	什么奇怪的事物都有。近义词:稀奇古怪、千姿百态反义词:平淡无奇歇后语:鸡长牙齿蛋长毛；高粱秆上结茄子；葫芦藤上结南瓜灯迷会:尽是单数用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；用于奇异的现象英语:nothing is too strange in the world"
不见经传	bùjiànjīngzhuàn	经传上没有记载。后常指人没有名声或论述没有根据。出处:宋·罗大经《鹤林玉露》卷六：“三字虽不见经传，却亦甚雅。”近义词:无声无息、默默无闻、无名鼠辈反义词:赫赫有功、大名鼎鼎、尽人皆知灯迷会:转达用法:偏正式；作谓语；形容人或事物没有名气，不大为人所知英语:not to be found in the classics"
无动于衷	wúdòngyúzhōng	心里一点儿也没有触动。近义词:无动于中、不动声色、麻木不仁反义词:感人肺腑歇后语:泥菩萨救火灯迷会:外感；木偶吊孝用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:not to bat an eye"
不露声色	bùlùshēngsè	心里的打算不在说话和脸色上显露出来。出处:《资治通鉴·唐玄宗开元二十四年》：“好以甘言啗人，而阴中伤之，不露辞色。”近义词:不动声色、面不改色反义词:面如土色、失魂落魄灯迷会:关闭彩电；鸟自无言花自羞用法:动宾式；作谓语、定语、状语；用于不让自己感情流露英语:not show one's feelings"
啼笑皆非	tíxiàojiēfēi	哭也不是，笑也不是，不知如何才好。形容处境尴尬或既令人难受又令人发笑的行为。近义词:哭笑不得、狼狈不堪反义词:镇定自若歇后语:小娃娃做戏灯迷会:苦面人用法:主谓式；作谓语、宾语、状语、补语；含贬义英语:not know whether to laugh or cry"
昏头昏脑	hūntóuhūnnǎo	形容头脑发昏，晕头转向。出处:明·吴承恩《西游记》第七十二回：“却说八戒跌得昏头昏脑，猛抬头，见丝篷丝索俱无，他才一步一探，爬将起来，忍着疼，找回原路。”近义词:昏昏欲睡反义词:神志清醒歇后语:肉汤洗脸；大蒜苗做枕头用法:联合式；作谓语、定语；形容头脑发昏，晕头转向英语:Not know whether one is (standing) on one's head or one's heels"
食不果腹	shíbùguǒfù	果：充实，饱。指吃不饱肚子。形容生活贫困。出处:《庄子·逍遥游》：“適莽苍者，三飡而反，腹犹果然。”唐·段成式《酉阳杂俎·诺皋记下》：“和州刘录事者，大历中罢官居和州旁县，食兼数人，尤能食鲙，常言鲙味未尝果腹。”近义词:饥肠辘辘反义词:酒足饭饱灯迷会:吃苦用法:主谓式；作谓语、定语；形容生活艰难英语:not have enough food to eat"
可有可无	kěyǒukěwú	可以有，也可以没有。指有没有都无关紧要。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第二十回：“因此把一切都看成浊物，可有可无。”近义词:无足轻重反义词:举足轻重歇后语:白脸蛋上打粉；饭后的粑粑用法:联合式；作定语；形容事物无足轻重英语:nonessential"
金无足赤	jīnwúzúchì	足赤：成色十足的金子。比喻人也不能十全十美出处:宋·戴复古《寄兴》：“黄金无足色，白璧有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。”近义词:人无完人、白壁微瑕反义词:完美无缺、十全十美灯迷会:没钱买鞋穿用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:None is perfect"
刻不容缓	kèbùrónghuǎn	指形势紧迫，一刻也不允许拖延。出处:清·李汝珍《镜花缘》第四十回：“胎前产后以及难产各症，不独刻不容缓，并且两命攸关。”近义词:迫不及待、火烧眉毛歇后语:雕花店里失火；蹲在地上等裤子灯迷会:立等图章；不准超过十五分钟用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容非常紧迫英语:no time to delay"
道不拾遗	dàobùshíyí	路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。出处:《韩非子·外储说左上》：“国无盗贼，道不拾遗。”《战国策·秦策一》：“道不拾遗，民不妄取。”近义词:路不拾遗反义词:打家劫舍灯迷会:路有冻死骨用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:no one pockets anything found on the road"
无隙可乘	wúxìkěchèng	没有空子可钻。出处:《宋书·律历志下》：“臣其历七曜，咸始上元，无隙可乘。”近义词:无懈可击、天衣无缝反义词:有机可乘、破绽百出灯迷会:铁板上找洞用法:紧缩式；作谓语；指没有空子可钻英语:no crack to get in by"
轰动一时	hōngdòngyīshí	轰动：同时惊动很多人。在一个时期内惊动很多人出处:鲁迅《马上日记》：“治好了走出，没有知道，死掉了抬出，就轰动一时了。”近义词:满城风雨反义词:打入冷宫灯迷会:爆破点；雷振子；子夜鸣炮用法:补充式；作谓语、宾语、状语；指社会新闻等英语:nine day's wonder"
不三不四	bùsānbùsì	指不正派，也指不象样子。近义词:不伦不类、非僧非俗反义词:一本正经、正襟危坐、堂堂正正歇后语:七个钱放两处；七尺布拦腰剪灯迷会:二除七；二分之七用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义，形容人的品行不好英语:neither fish,flesh nor fowl"
不伦不类	bùlúnbùlèi	既非这一类，又非那一类，形容成样子或没有道理。出处:明·吴炳《疗炉羹·絮影》：“眼中人不伦不类，阱中人不伶不俐。”近义词:不三不四、非僧非俗、非驴非马反义词:一本正经、正襟危坐歇后语:裤子套着裙子穿用法:联合式；作谓语、定语、补语；比喻不规范与不成样子英语:neither fish nor fowl <nondescript; neither ass nor horse>"
日薄西山	rìbóxīshān	薄：迫近。太阳快落山了。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。出处:晋·李密《陈情表》：“但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。”近义词:日薄崦嵫、气息奄奄反义词:朝气蓬勃、蒸蒸日上灯迷会:傍晚用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；含贬义英语:nearing one's ends"
自然而然	zìránérrán	自由发展，必然这样。指非人力干预而自然如此出处:《牟子理惑篇》：“夫吉凶之与善恶，犹善恶之乘形声，自然而然，不得相免也。”近义词:水到渠成、听其自然、大势所趋反义词:装腔作势、矫柔造作、事在人为灯迷会:天火用法:复杂式；作状语；含褒义英语:naturally <automatically; spontaneously>"
一衣带水	yīyīdàishuǐ	一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。出处:《南史·陈后主纪》：“我为百姓父母，岂可一衣带水不拯之乎？”近义词:一水之隔、近在咫尺、近在眉睫反义词:天各一方、天涯海角、万水千山灯迷会:汗衫；雨披用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:narrow strip of water"
念念有词	niànniànyǒucí	念念：连续不断地念叨；有词：有像歌诀一样的词语。旧指和尚念经，现指低声自语或含糊不清地说个不停出处:明·吴承恩《西游记》：“手里捻珠，口内念念有词，往那巽地上吹了一口气，忽的吹降去，便是一狂风。”近义词:振振有词、涛涛不绝反义词:默不做声、沉默寡言歇后语:老和尚诵经用法:偏正式；作谓语；含有讽刺诙谐意味英语:mumble"
泥沙俱下	níshājùxià	指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。出处:清·袁枚《随园诗话》卷一：“人称才大者，如万里黄河，与泥沙俱下。余以为，此粗才，非大才也。”近义词:鱼龙混杂、鱼目混珠歇后语:大河涨水灯迷会:淘金用法:主谓式；作谓语、定语、分句；用于人或事物英语:mud and sand are carried along--there is a mingling of good and bad"
山崩地裂	shānbēngdìliè	山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。出处:《汉书·元帝纪》：“山崩地裂，水泉涌出。”近义词:山崩地陷、山塌地崩反义词:岿然不动灯迷会:地震用法:联合式；作谓语；形容声势巨大英语:mountains collapsing and the earth cracking up"
无人问津	wúrénwènjīn	比喻没有人来探问、尝试或购买。出处:晋·陶潜《桃花源记》：“南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。”近义词:置之不理反义词:门庭若市灯迷会:孤舟尽日横用法:兼语式；作宾语；含贬义英语:moribund"
不义之财	bùyìzhīcái	不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。出处:汉·刘向《列女传·齐田稷母传》：“不义之财，非吾有也，不孝之子，非吾子也。”近义词:民脂民膏、坐地分赃、不劳而获反义词:劳动致富、不谋私利歇后语:小偷的钱包用法:偏正式；作宾语；指来源不正当的钱财英语:money obtained by dubious means"
见钱眼开	jiànqiányǎnkāi	看到钱财，眼睛就睁大了。形容人贪财。近义词:见利忘义、见钱眼红反义词:见利思义歇后语:钞票洗额头；眼睛瞪着孔方兄灯迷会:钼用法:连动式；作谓语、宾语；比喻贪婪爱财英语:money grubber"
长吁短叹	chángxūduǎntàn	长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。出处:《乐府群珠·无名氏＜金字经＞》：“短叹长吁三两声。”近义词:唉声叹气、喟然而叹反义词:欢歌笑语歇后语:瞪着眼睛吹死猪用法:联合式；作谓语、宾语、状语；用于人不如意时英语:moan and groan"
混淆黑白	hùnxiáohēibái	故意把黑的说成白的，白的说成黑的，制造混乱。指故意制造混乱，使人辨别不清。近义词:颠三倒四、颠倒黑白反义词:泾渭分明、黑白分明、是非分明歇后语:闭着眼睛下围棋灯迷会:灰；灰色；杨花点点落砚台用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:mix up black and white"
混为一谈	hùnwéiyītán	把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。出处:唐·韩愈《平淮西碑》：“万口和附，并为一谈。”近义词:相提并论、并为一谈、等量齐观反义词:不可同日而语灯迷会:异口相声用法:动宾式；作谓语、宾语；用于否定句英语:mistaken for"
海市蜃楼	hǎishìshènlóu	比喻虚无缥渺的事物。出处:《史记·天官书》：“海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。”《隋唐遗事》：“此海市蜃楼比耳，岂长久耶？”近义词:空中楼阁、子虚乌有、虚无飘渺歇后语:大戈壁做鬼脸灯迷会:太平洋上一座城用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:mirage"
百感交集	bǎigǎnjiāojí	各种感触交织在一起。形容感触很多，心情复杂。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“见此茫茫，不觉百端交集，苟未免有情，亦复谁能遣此。”近义词:悲喜交集、感慨万端反义词:无动于衷、铁石心肠灯迷会:大批表扬信用法:主谓式；作谓语、状语；用于有许多感想不知如何表达的场合英语:mingled sensations"
喜怒无常	xǐnùwúcháng	一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。出处:《吕氏春秋·诬徒》：“喜怒无处，言谈日易。”近义词:喜怒哀乐、喜形于色反义词:一成不变、温文尔雅灯迷会:孩儿面用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:mercurial"
人困马乏	rénkùnmǎfá	人马都很疲乏。形容旅途劳累。出处:明·施耐庵《水浒全传》第七十七回：“马步三军没了气力，人困马乏。”近义词:精疲力竭、风尘仆仆反义词:精神十足、生龙活虎灯迷会:激战之后用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容人的疲劳英语:men and horses were pretty well done"
邂逅相遇	xièhòuxiāngyù	指无意中相遇。出处:《诗·郑风·野有蔓草》：“邂逅相遇，适我愿兮。”近义词:不期而遇、萍水相逢反义词:不欢而散灯迷会:没意见用法:偏正式；作谓语、定语；指无意中相遇英语:meet by chance"
有板有眼	yǒubǎnyǒuyǎn	比喻言语行动有条理、有步调。近义词:有条有理、有条不紊、有声有色反义词:乱七八糟、杂乱无章歇后语:凳子上钻窟窿；刷子掉了毛；光屁股坐板凳灯迷会:相；打靶用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于人的言行或做事英语:measured"
断子绝孙	duànzǐjuésūn	指没有子孙后代出处:元·柯丹邱《荆钗记·执柯》：“你再不娶亲，我只愁你断子绝孙谁拜坟。”近义词:后继无人、孤家寡人反义词:后继有人、承欢膝下、子孙满堂歇后语:死了没人抹眼皮用法:联合式；作谓语、定语、宾语；多用于诅咒语英语:May you have no male heir!may you be the last of your line"
一触即发	yīchùjífā	原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。近义词:箭在弦上、剑拔弩张、千钧一发反义词:引而不发歇后语:上了弦的箭；眼前埋地雷灯迷会:梳；摸头；水雷；枪弹上膛用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；比喻十分紧张英语:may be triggered at any moment <imminent; explosive>"
人多势众	rénduōshìzhòng	人多力量大。近义词:万众一心、众人拾柴火焰高反义词:势单力薄、单枪匹马歇后语:一家人打死个老鼠灯迷会:从用法:联合式；作谓语、宾语；形容人多势力强大英语:many hands provide great strength"
人定胜天	réndìngshèngtiān	人定：指人谋。指人力能够战胜自然。出处:《逸周书·文传》：“人强胜天。”宋·刘过《襄阳歌》：“人定兮胜天，半壁久无胡日月。”近义词:人众胜天反义词:靠天吃饭歇后语:龙王靠边用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:man can conquer nature"
权宜之计	quányízhījì	权宜：暂时适宜，变通；计：计划，办法。指为了应付某种情况而暂时采取的办法。出处:《后汉书·王允传》：“及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。”近义词:缓兵之计、权宜之策反义词:百年大计灯迷会:联蜀抗魏；鲁子敬力排众议用法:偏正式；作主语、宾语；用于事情英语:makeshift"
无事生非	wúshìshēngfēi	无缘无故找岔子，存心制造麻烦。近义词:无中生有反义词:安分守己、息事宁人歇后语:闲人生闲气；捅烂大腿充疮；豆腐里吃出骨头来灯迷会:从不出差错；张飞娘姓吴用法:复杂式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:make trouble out of nothing"
暗送秋波	ànsòngqiūbō	旧时比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。指暗中眉目传情。出处:宋·苏轼《百步洪》诗之二：“佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。”近义词:眉目传情、脉脉传情反义词:明目张胆灯迷会:八月夜里涛声急用法:动宾式；作谓语、定语；比喻献媚取宠，暗中勾搭英语:make secret, overtures to somebody"
自圆其说	zìyuánqíshuō	指说话的人能使自己的论点或谎话没有漏洞。近义词:无懈可击、滴水不漏、天衣无缝反义词:自相矛盾、漏洞百出、破绽百出歇后语:王八拍着盖子吹牛灯迷会:百分表用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:make one's statement consistent"
不辞劳苦	bùcíláokǔ	辞：推托。劳苦：劳累辛苦。不逃避劳累辛苦。形容人不怕吃苦，毅力强。出处:唐·牛肃《纪闻·吴保安》：“今日之事，请不辞劳苦。”近义词:不辞辛苦反义词:拈轻怕重、好逸恶劳歇后语:燕子下江南用法:动宾式；作谓语、定语；形容不怕劳累和辛苦英语:make nothing of hardships"
不远万里	bùyuǎnwànlǐ	不以万里为远。形容不怕路途遥远。出处:《孟子·梁惠王上》：“王曰：‘叟，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？’”近义词:不远千里反义词:近在咫尺灯迷会:长城近景用法:动宾式；作谓语；形容不计较路途遥远英语:make light of travelling five thousand km."
锋芒毕露	fēngmángbìlù	锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。近义词:锋芒逼人、盛气凌人反义词:不露锋芒、不露圭角歇后语:荷包里装针；口袋里装锥子灯迷会:仞；刺猬；剑出鞘用法:主谓式；作谓语、定语；指人好表现自己英语:make a showy display of one's abilities"
倒打一耙	dàodǎyīpá	自己做错了，不仅拒绝别人的指摘，反而指摘对方。近义词:反咬一口、恩将仇报、混淆是非反义词:以德报怨、是非分明歇后语:猪八戒败阵灯迷会:猪八戒的反手招用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:make a false countercharge <recriminate; make false countercharges; put the blame on the victim>"
威风凛凛	wēifēnglǐnlǐn	形容声势或气派使人敬畏。出处:明·罗贯中《三国演义》第七回：“看那少年，生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛。”近义词:英姿勃勃、气势汹汹反义词:文质彬彬歇后语:官老爷升堂；穆桂英挂帅用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义，用于人英语:majestic-looking"
独善其身	dúshànqíshēn	原意是做不上官就修养好自身。现指只顾自己，不管别人。出处:《孟子·尽心上》：“穷则独善其身，达则兼善天下。”近义词:自得其乐、洁身自好、自私自利、明哲保身反义词:助人为乐、舍己为人、见义勇为、急公好义灯迷会:闭门思过用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:maintain personal integrity during chaotic times"
光彩夺目	guāngcǎiduómù	形容鲜艳耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷一：“解开来，只见一团绵裹着寸许大一颗夜明珠，光彩夺目。”近义词:光辉灿烂、光芒耀眼、色彩鲜明反义词:暗淡无光、黯然失色歇后语:南京路上的霓虹灯用法:联合式；作谓语、定语；形容颜色鲜艳耀眼英语:luster <prismatic; dazzlingly brilliant; dazzling radiance>"
奔走相告	bēnzǒuxiānggào	指有重大的消息时，人们奔跑着相互转告。出处:宋·张孝祥《寿芝颂代　得居士上郑漕》：“诏下之昌，淮民欢呼，奔走相告。”近义词:欣喜若狂、乐不可支反义词:面如土色、呆若木鸡灯迷会:造；跑道用法:连动式；作谓语、补语；用于互相转告重要消息英语:lose no time in telling each other"
不修边幅	bùxiūbiānfú	原形容随随便便，不拘小节。后形容不注意衣着或容貌的整洁。出处:《北齐书·颜之推传》：“好饮酒，多任纵，不修边幅。”近义词:不衫不履、不拘小节反义词:衣冠楚楚灯迷会:中理用法:动宾式；作谓语、定语；形容人不注意仪容、衣着英语:Look what the cat's brought in!"
惊惶失措	jīnghuángshīcuò	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。出处:《北齐书·元晖业传》：“（元）孝友临刑，惊慌失措，晖业神色自若。”近义词:惊慌失措、手足无措、心慌意乱反义词:镇定自若、从容不迫、不动声色灯迷会:吓得没办法用法:补充式；作谓语、定语、状语、补语；含贬义英语:look like a dying duck in a thunderstorm"
高瞻远瞩	gāozhānyuǎnzhǔ	站得高，看得远。比喻眼光远大。近义词:登高望远反义词:鼠目寸光、目光如豆歇后语:泰山顶上观日出；墙头上看飞机灯迷会:更上一层楼；背负青天朝下看用法:联合式；作谓语、状语、定语；含褒义，比喻目光远大英语:look far ahead and aim high"
嗤之以鼻	chīzhīyǐbí	用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。出处:《后汉书·樊宏传》：“尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之。”近义词:不以为然、不屑一顾、视如敝屣反义词:五体投地歇后语:河刀喷水用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，用于对错误言行的蔑视英语:look down one's nose at"
坐井观天	zuòjǐngguāntiān	坐在井底看天。比喻眼界小，见识少。出处:唐·韩愈《原道》：“坐井而观天，曰天小者，非天小也。”近义词:井底之蛙、鼠目寸光、管窥蠡测反义词:见多识广、包罗万象、无懈可击灯迷会:青蛙测气象用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:look at the sky from the bottom of a well"
侧目而视	cèmùérshì	斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。出处:《史记·汲郑列传》：“今天下重足而立，侧目而视矣。”近义词:望而生畏、望而却步、怒目而视反义词:目不斜视灯迷会:焦；偏见用法:偏正式；作谓语；含贬义，形容愤怒、不瞒或畏惧的样子英语:look askance at somebody"
面如土色	miànrútǔsè	脸色呈灰白色。形容惊恐之极。出处:明·冯梦龙《警世通言》关联主：“孙婆只道被俞良所告，惊得面如土色。”近义词:面无人色、面色如土反义词:面不改色歇后语:泥人的脸用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:look ashen"
长枕大被	chángzhěndàbèi	比喻兄弟友爱。出处:《北堂书钞》卷一三四引汉蔡邕《协初赋》：“长枕横施，大被竟床。”《新唐书·让皇帝宪传》：“玄宗为太子，尝制大衾长枕，将与诸王共之。”近义词:同床共枕、长枕大衾反义词:同床异梦灯迷会:床上用品用法:联合式；作谓语；比喻兄弟友爱英语:long pillowand big quilt"
崇山峻岭	chóngshānjùnlǐng	高大险峻的山岭。出处:晋·王羲之《兰亭集序》：“此地有崇山峻岭，茂林修竹。”近义词:层峦叠嶂反义词:一马平川灯迷会:秦岭用法:联合式；作主语、宾语、定语；形容高大而陡峭的山英语:lofty and precipitous peaks"
因循守旧	yīnxúnshǒujiù	死守老一套，缺乏创新的精神。出处:《汉书·循吏传序》：“光因循守职，无所改作。”近义词:墨守成规反义词:破旧立新歇后语:穿新鞋走老路用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:lockstep"
吃里扒外	chīlǐpáwài	比喻受这一方好处，却暗为另一方效劳出处:周立波《暴风骤雨》第一部：“人心隔肚皮，备不住有那吃里扒外的家伙走风漏水，叫韩老六跑了。”近义词:吃里爬外歇后语:吃曹操的饭，干刘备的事灯迷会:豪猪拱洞用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:live on somebody while helping others secretly"
深居简出	shēnjūjiǎnchū	简：简省。原指野兽藏在深密的地方，很少出现。后指常呆在家里，很少出门。出处:唐·韩愈《送浮屠文畅师序》：“夫兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不脱焉。”近义词:闭门谢客、离群索居反义词:抛头露面灯迷会:地下室发信；红叶题诗流御沟用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容不与人来往英语:live in the seclusion of one's own home and seldom come out"
离群索居	líqúnsuǒjū	离开集体或群众，过孤独的生活。出处:《礼记·檀弓上》：“吾离群而索居，亦已久矣。”近义词:销声匿迹、孤苦伶仃、孤家寡人反义词:和睦相处、和衷共济、精诚团结灯迷会:独在异乡为异客用法:连动式；作谓语、定语；用于人或动物英语:live in solitude"
相安无事	xiāngānwúshì	指彼此相处没有什么争执或冲突，还过得去。出处:宋·邓牧《伯牙琴·吏道》：“古者君民间相安无事者，固不得无吏，而为员不多。”近义词:风平浪静、天下太平反义词:动荡不安、多灾多难灯迷会:谢太傅隐居东山用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:live in peace with each other"
天各一方	tiāngèyīfāng	形容相隔极远，见面困难。出处:汉·苏武《诗四首》：“良友远离别，各在天一方。”近义词:千里迢迢、天涯海角反义词:近在咫尺、难分难解灯迷会:吴用法:主谓式；作谓语、宾语；形容两地相距遥远英语:live far apart from each other"
好为人师	hàowéirénshī	喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。出处:《孟子·离娄下》：”人之患在好为人师。“近义词:自以为是、妄自尊大、倚老卖老反义词:不耻下问、虚怀若谷、大智若愚灯迷会:爱迪生；女子组教练用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:like to be a master to others"
七嘴八舌	qīzuǐbāshé	形容人多口杂。出处:清·袁枚《牍外余言》：“故晋大夫七嘴八舌，冷讥热嘲，皆由于心之大公也。”近义词:七言八语、沸沸扬扬反义词:沉默寡言、鸦雀无声歇后语:一家十五口用法:联合式；作谓语、状语；形容人英语:like a talkshot"
风起云涌	fēngqǐyúnyǒng	大风刮起，乌云涌现。比喻新事物相继兴起，声势很盛。出处:宋·苏轼《后赤壁赋》：“山鸣谷应，风起云涌。”近义词:风起潮涌、方兴未艾反义词:风流云散灯迷会:暴雨前夕用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义，指天气或事物的发展英语:like a rising wind and scudding clouds"
喜形于色	xǐxíngyúsè	内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。出处:唐·吴兢《贞观政要·纳谏》：“太宗闻其言，喜形于色，谓群臣曰：‘……及见魏征所论，始觉大非道理。’”近义词:眉飞色舞、喜上眉梢反义词:闷闷不乐、忧心忡忡灯迷会:笑颜用法:主谓式；作谓语、定语、状语英语:light up with pleasure"
弥天大谎	mítiāndàhuǎng	弥天：满天。形容天大的谎话。近义词:欺人之谈反义词:肺腑之言歇后语:高粱秆上结茄子；公鸡下蛋狗长角灯迷会:日落东山水倒流用法:偏正式；作宾语；形容非常荒谬的谎言英语:lie in one's throat <whopper; outright lie; big lie; lie in one's teeth; sheer tall tale>"
蹉跎岁月	cuōtuósuìyuè	把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。出处:明·张凤翼《灌园记·君后授衣》：“倘我不能报复而死，埋没了龙家的豹韬，枉蹉跎岁月一死鸿毛。”近义词:虚度年华、马齿徒增反义词:分秒必争、夜以继日灯迷会:浪费光阴用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，形容虚度光阴英语:let time slip by without accomplishing anything"
真相大白	zhēnxiàngdàbái	真实情况完全弄明白了。近义词:原形毕露、真相毕露反义词:深不可测、真伪莫辨歇后语:新郎官揭盖头；三堂审苏三灯迷会:显影；演员卸装用法:主谓式；作谓语、宾语；指真实情况完全弄明白了英语:let the cat out of the bag/poke"
平分秋色	píngfēnqiūsè	比喻双方各得一半，不分上下。出处:《楚辞·九辩》：“皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。”宋·李朴《中秋》诗：“平分秋色一轮满，长伴云衢千里明。”近义词:不分胜负、不分高低歇后语:老两口赏月灯迷会:农历八月十五用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；指双方各得一半英语:leg and leg"
千方百计	qiānfāngbǎijì	想尽或用尽一切办法。出处:《朱子语类·论语十七》：“譬如捉贼相似，须是着起气力精神，千方百计去赶他。”近义词:想方设法反义词:无计可施、束手无策灯迷会:1000的平方＝100x100x100用法:联合式；作状语、宾语；含褒义英语:leave no stone unturned"
不遗余力	bùyíyúlì	把全部力量都使出来，一点不保留。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“秦不遗余力矣，必且欲破赵军。”近义词:全力以赴、倾巢而出反义词:三心二意、留有余地灯迷会:拔河比赛；全部就业；奉献自己的光和热用法:动宾式；作谓语、定语、状语；用于人全力以赴英语:leave no stone unturned"
万古流芳	wàngǔliúfāng	好名声永远流传。出处:元·无名氏《延安府》第三折：“汉廷黯忠，唐室魏征良，见如今千载明扬，万古流芳。”近义词:名垂青史、万古留芳反义词:遗臭万年灯迷会:兰死不改香用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:leave a good name that will live forever"
流芳百世	liúfāngbǎishì	好的名声永远流传下去。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·尤悔》：“既不能流芳百世，亦不足复遗臭万载耶？”近义词:永垂不朽、名垂青史反义词:臭名远扬、遗臭万年灯迷会:只有香如故用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:leave a good name forever"
取长补短	qǔchángbǔduǎn	吸取别人的长处，来弥补自己的不足之处。也泛指在同类事物中吸取这个的长处来弥补那个的短处。出处:《孟子·滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。”近义词:扬长避短反义词:故步自封歇后语:矮子踩高跷；长衫子改夹袄；瞎子背跛子用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:learn from others's strong points to offset one's weakness"
顺手牵羊	shùnshǒuqiānyáng	顺手把人家的羊牵走。比喻趁势将敌手捉住或乘机利用别人。现比喻乘机拿走别人的东西。出处:《礼记·曲礼上》：“效马效羊者右牵之。”近义词:信手拈来反义词:困难至极歇后语:小偷进牧场用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:lead away a goat in passing--pick up something on the sly"
一掷千金	yīzhìqiānjīn	指用钱满不在乎，一花就是一大笔。出处:唐·吴象之《少年行》：“一掷千金浑是胆，家无四壁不知贫。”近义词:挥金如土、挥霍无度、穷奢极侈反义词:节衣缩食、省吃俭用、量入为出灯迷会:嫁；弃女；抛彩球用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:lay a wager of thousand taels of gold at one throw of the dice"
人才济济	réncáijǐjǐ	济济：众多的样子。形容有才能的人很多。出处:《书·大禹漠》：“济济有众，咸听朕命。”近义词:人才辈出反义词:人才零落歇后语:木脑壳进灶孔用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:large gathering of men of talents"
知己知彼	zhījǐzhībǐ	原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。出处:《孙子·谋攻》：“知己知彼，百战不殆。”近义词:了如指掌、明察秋毫、自知之明反义词:心中无数、不得要领、雾里看花灯迷会:单线联系；只有您猜不着用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:knowing one's own situation and that of the enemy"
心中有数	xīnzhōngyǒushù	指心里有数。近义词:知己知彼、胸有成竹反义词:心中无数、一无所知歇后语:一肚子加减乘除；佛爷数素珠；胸口挂算盘；瞎子吃汤灯迷会:怵；核算；腹算；翻译电码不查书用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:know what's what"
了如指掌	liǎorúzhízhǎng	形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。出处:《论语·八佾》：“或问禘之说。子曰：‘不知也；知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”何晏集解引包咸曰：“孔子谓或人言知禘礼之说者，于天下之事，如指示掌中之物，言其易了。”近义词:一目了然、一清二楚、洞若观火反义词:疑团莫释、一团漆黑灯迷会:失手；熟手；空手用法:偏正式；作谓语；指对事物十分了解英语:know something like the palm of one's hand"
不知所措	bùzhīsuǒcuò	不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。出处:《论语·子路》：“则民无所措手足。”《三国志·吴书·诸葛恪传》：“哀喜交并，不知所措。”近义词:手足无措、惊惶失措、心慌意乱反义词:从容不迫、不动声色、应付自如歇后语:瞎子摸到三岔口用法:动宾式；作谓语、状语、补语；指处境很为难英语:knock somebody off his feet"
自相残杀	zìxiāngcánshā	自己人互相杀害。出处:《晋书·石季龙载记下》：“季龙十三子，五人为冉闵所杀，八人自相残杀。”近义词:同室操戈、煮豆燃萁、自相鱼肉反义词:同仇敌忾、同舟共济、戮力同心歇后语:两虎相斗；狐狸窝里斗用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:kill each other"
不动声色	bùdòngshēngsè	在紧急情况下，说话、神态仍跟平时一样没有变化。形容非常镇静。出处:宋·欧阳修《相州昼锦堂记》：“垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安。”近义词:不露声色、无动于衷、泰然自若反义词:不知所措、失魂落魄、手足无措歇后语:猫儿守老鼠洞用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容在紧急情况下不改变声色英语:keep/carry a stiff upper lip"
彬彬有礼	bīnbīnyǒulǐ	形容文雅有礼貌的样子。出处:《史记·太史公自序》：“叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进。”近义词:温文尔雅、落落大方、文质彬彬反义词:丑态百出、出言不逊、蛮横无理歇后语:新媳妇拜年；七姑八舅抬食盒用法:偏正式；作谓语、状语、补语；形容人有礼貌英语:keep a civil tongue in one's head"
不过尔尔	bùguòěrěr	不过这样罢了。有轻视人的意思。出处:明·胡应麟《诗薮·杂编六·中州》：“金人一代制作不过尔尔。”近义词:不过如此、不值一提、不足挂齿反义词:非同小可、举足轻重、不同凡响灯迷会:你用法:偏正式；作谓语；形容没什么了不起英语:just so so"
恰到好处	qiàdàohǎochù	指说话做事恰好到了最合适的地步。近义词:恰如其分、适可而止反义词:过犹不及、矫枉过正歇后语:打靶中靶心灯迷会:可着头做帽子用法:动宾式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:just right"
以己度人	yǐjǐduórén	用自己的心思（多指不好的）去猜度别人。出处:《韩诗外传》卷三：“然者圣人何以不可欺也？曰：圣人以己度人者也。”近义词:审时度势、揆情度理反义词:解衣推食、推己及人歇后语:贼眼里净小偷用法:偏正式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:judge others by oneself"
逢场作戏	féngchǎngzuòxì	原指旧时走江湖的艺人遇到适合的场合就表演。后指遇到机会，偶尔凑凑热闹。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“竿木随身，逢场作戏。”近义词:随俗应酬、随声附和歇后语:杂耍班子走江湖灯迷会:剧团下乡；巡回演出；碰到舞台就演出用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指轻浮的态度英语:join in the fun on occasion"
假公济私	jiǎgōngjìsī	假借公家的名义，谋取私人的利益。出处:元·无名氏《陈州粜米》第一折：“他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵！”近义词:损公肥私反义词:公事公办、大公无私歇后语:当差放私骆驼用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:jobbery"
却之不恭	quèzhībùgōng	却：推却。指对别人的邀请、赠与等，如果拒绝接受，就显得不恭敬。出处:《孟子·万章下》：“却之却之为不恭。”近义词:盛情难却、受之有愧反义词:置之不理灯迷会:别客气用法:主谓式；作谓语、宾语；常与“受之有愧”连用英语:it would be impolite to decline"
悔之晚矣	huǐzhīwǎnyǐ	矣：了。后悔已经晚了出处:《大宋宣和遗事》：“万一有奸邪叵测之情，陛下悔之晚矣！”近义词:追悔莫及、悔恨交加、悔之无及反义词:死不悔改、执迷不悟歇后语:酒醒不见牛肉用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指后悔已经晚了英语:It is now too late to regret"
无独有偶	wúdúyǒuǒu	不只一个，竟然还有配对的。近义词:成双成对反义词:独一无二、举世无双歇后语:一棵树结两个果；二四六八十灯迷会:全对；二四六八十用法:联合式；作宾语、定语、分句；含贬义英语:it is not unique"
先睹为快	xiāndǔwéikuài	以能尽先看到为快乐。出处:唐·韩愈《与少室李拾遗书》：“若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。”近义词:近水楼台反义词:后发制人灯迷会:目悦用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:It is a pleasure to be the first to read an artical or see a film."
朝令夕改	zhāolìngxīgǎi	早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。出处:《汉书·食货志上》：“急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。”近义词:朝三暮四、朝秦暮楚反义词:一如既往、一成不变歇后语:一天一宿变两回用法:连动式；作谓语、定语、补语、分句；用于政策的变更英语:issue an order in the morning and rescind it in the evening"
同室操戈	tóngshìsāogē	自家人动刀枪。指兄弟争吵。泛指内部斗争。出处:《左传·昭公元年》近义词:相煎何急、自相残杀反义词:同仇敌忾、同心协力灯迷会:演武厅；师兄弟练武用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:internal strife"
犬牙交错	quǎnyájiāocuò	错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。出处:《汉书·中山靖王传》：“诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也。”近义词:犬牙相制、参差不齐反义词:整整齐齐灯迷会:狗咬狗用法:主谓式；作谓语、定语；形容领土等英语:interlocking"
打成一片	dǎchéngyīpiàn	形容感情融洽，成为一体。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十五：“老僧四十年方打成一片。”近义词:浑然一体、水乳交融、抱成一团、打得火热反义词:分道扬镳、各行其是、同床异梦灯迷会:万户捣衣声用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义，多用于上级对下级英语:integrate"
无足轻重	wúzúqīngzhòng	没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。近义词:无关宏旨、无关大局、无关紧要反义词:举足轻重歇后语:鸡尿湿柴；老鼠吃海水；一斗谷子添一粒灯迷会:步伐均匀用法:复杂式；作谓语、定语；用于人、事、物英语:insignificant"
寻根究底	xúngēnjiūdǐ	追求根底。一般指追问一件事的原由。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“似你这样寻根究底，便是刻舟求剑，胶柱鼓瑟了。”近义词:寻本挖源、寻踪觅迹反义词:囫囵吞枣、不求甚解灯迷会:九寸用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:inquire deeply into"
千辛万苦	qiānxīnwànkǔ	各种各样的艰难困苦。出处:元·张之翰《元日》：“千辛万苦都尝遍，只有吴淞水最甘。”近义词:含辛茹苦、饱经风霜反义词:娇生惯养歇后语:唐僧取经用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:innumerable hardships"
不白之冤	bùbáizhīyuān	没有得到辩白或洗刷的冤屈。近义词:沉冤莫白、含冤负屈、覆盆之冤反义词:真相大白歇后语:好人坐班房灯迷会:哑巴亏；哑女告状；好人入狱用法:偏正式；作主语、宾语；形容好人被冤枉英语:injustice"
灭绝人性	mièjuérénxìng	完全丧失人所具有的理性。形容极端残忍，象野兽一样。近义词:惨无人道反义词:心慈面善歇后语:掂刀子宰孩子；害儿子坑闺女灯迷会:宫刑用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:inhuman"
大慈大悲	dàcídàbēi	形容人心肠慈善。出处:《妙法莲花经·譬喻品》：“大慈大悲，常无懈倦，恒求善事，利益一切。”近义词:大发慈悲、悲天悯人、与人为善、宽大为怀反义词:惨无人道、铁石心肠、灭绝人性、暴戾恣睢歇后语:观音菩萨放生用法:联合式；作谓语、定语；有时用于讽刺英语:infinitely merciful"
取之不尽，用之不竭	qǔzhībùjìn，yòngzhībùjié	竭：尽，完。拿不完，用不尽。形容非常丰富。出处:宋·苏轼《前赤壁赋》：“唯江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。”近义词:无穷无尽、源源不断反义词:空无一物歇后语:盐湖里的盐用法:复句式；作宾语、分句；含褒义英语:inexhaustible"
牢不可破	láobùkěpò	异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。出处:唐·韩愈《平淮西碑》：“并为一谈，牢不可破。”近义词:稳如泰山、坚不可摧反义词:溃不成军、一触即溃灯迷会:越狱失败；楚人说盾用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:indestructible<unbreakable; as firm as a rock >"
不可磨灭	bùkěmómiè	永远消失不了。指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。出处:宋·欧阳修《记旧本韩文后》：“韩氏之文，没而不见者二百年，而后大施于今，此又非特好恶之所上下，盖其久而愈明，不可磨灭，虽蔽于暂而终耀于无穷者，其道当然也。”近义词:永垂不朽、流芳百世反义词:过眼烟云、昙花一现灯迷会:救火岂可拖拉用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义，形容业绩等永远流传英语:indelible"
世态炎凉	shìtàiyánliáng	世态：人情世故；炎：热，亲热；凉：冷淡。指一些人在别人得势时百般奉承，别人失势时就十分冷淡。出处:元·无名氏《冻苏秦》第四折：”也索把世态炎凉，心中暗忖。”近义词:人情世故反义词:一如既往、炙手可热灯迷会:冷暖人间用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:inconsistancy of human relation ships"
空洞无物	kōngdòngwúwù	空空洞洞，没有什么内容。多指言谈、文章极其空泛。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“此中空洞无物，然容卿辈数百人。”近义词:空空如也、有名无实反义词:名副其实、言之有物灯迷会:闲地窖用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:inane"
三三两两	sānsānliǎngliǎng	三个两个地在一起。形容人数不多。出处:宋·郭茂倩《乐府诗集》卷四十七引晋人《娇女》诗：“鱼行不独自，三三两两俱。”宋·辛弃疾《念奴娇·双陆》词：“袖手旁观初未说，两两三三而已。”近义词:稀稀拉拉歇后语:蚂蚁游玩；十个人排四队灯迷会:十；九四用法:联合式；作定语、状语；形容数目不多英语:in twos and threes"
含苞待放	hánbāodàifàng	形容花朵将要开放时的形态。也比喻将成年的少女。近义词:豆蔻年华反义词:落英纷飞歇后语:枝头蓓蕾灯迷会:花蕾用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:in the bud"
接二连三	jiēèrliánsān	接连不断。近义词:接踵而至、接连不断反义词:后继有人、断断续续歇后语:从一算起灯迷会:一；从一算起用法:联合式；作定语、状语；形容连续不断英语:in quick succession"
无微不至	wúwēibùzhì	没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。出处:宋·魏了翁《辞免督视军马乞以参赞军事从丞相行奏札》：“臣窃念主忧臣辱，义不得辞，跼蹐受命，退而差辟官吏、条列事目、调遣将士，凡所以为速发之计者，靡微不周。”近义词:无所不知、关怀备至反义词:漠不关心灯迷会:细菌会议用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:in every possible way"
横七竖八	héngqīshùbā	形容纵横杂乱。出处:明·施耐庵《水浒全传》第三十四回：“一片瓦砾场上，横七竖八，杀死的男子妇人，不计其数。”近义词:乱七八糟、杂乱无章反义词:有条不紊、井井有条歇后语:十五个棒槌搭棚用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义，形容杂乱无章英语:in disorder"
千疮百孔	qiānchuāngbǎikǒng	形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。出处:唐·韩愈《与孟尚书书》：“汉室以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧。”近义词:满目疮痍歇后语:打鱼的烂网；破筛子贴膏药灯迷会:筛子用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:in disastrous state"
不上不下	bùshàngbùxià	上不去，下不来。形容进退两难。出处:《庄子·达生》：“上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下，中身当心，则为病。”近义词:进退两难、进退维谷歇后语:一只脚跨在马背上灯迷会:中用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容不好不坏英语:in a embarrasing state"
心照不宣	xīnzhàobùxuān	彼此心里明白，而不公开说出来。近义词:心中有数、心领神会、心心相印反义词:一窍不通、百思不解歇后语:胸口挂灯笼灯迷会:默认；透视结论保密用法:连动式；作谓语、定语、状语；指彼此有默契英语:implicit"
铁面无私	tiěmiànwúsī	形容公正严明，不怕权势，不讲情面。近义词:明镜高悬、大公无私反义词:结党营私歇后语:开封府的包公灯迷会:包公断案用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:impartial and incorruptible"
永垂不朽	yǒngchuíbùxiǔ	指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。出处:《魏书·高祖纪下》：“虽不足纲范万度，永垂不朽，且可释滞目前，厘整时务。”近义词:名垂青史、永不磨灭反义词:遗臭万年灯迷会:石柳；杨柳常青用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，指名声、事迹等英语:immortal"
闻风而动	wénfēngérdòng	一听到风声，就立刻起来响应。出处:宋·陈亮《祭赵尉母夫人文》：“登堂莫及，闻风而起。”近义词:雷厉风行反义词:纹丝不动灯迷会:票用法:偏正式；作谓语；形容行动迅速英语:immediately respond to a news"
融为一体	róngwéiyītǐ	融合为整体。比喻几种事物关系密切，配合自然，如同一个整体出处:先秦·管仲《管子·七法》：“有一体之治，故能出号令，明宪法矣。”近义词:难解难分、如胶似漆反义词:方柄圆凿灯迷会:本人用法:动宾式；作谓语、定语；用于事物之间的关系密切英语:hypostatic union"
低声下气	dīshēngxiàqì	形容说话和态度卑下恭顺的样子。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷三：“更瘦小低声下气，送暖偷寒，逢其所喜，避其所讳。”近义词:低三下四反义词:不卑不亢歇后语:井里吹喇叭；床底下吹喇叭；钻在水道眼里叹息用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:humble"
死去活来	sǐqùhuólái	指因极度的疼痛或悲哀，晕过去，又醒过来。多形容被打得很惨，或哭得很厉害。近义词:痛不欲生、寻死觅活反义词:不痛不痒歇后语:九死一生的幸运儿灯迷会:转世；终生；屠宰场用法:联合式；作谓语、补语；含贬义英语:hovering between life and death"
讨价还价	tǎojiàhuánjià	买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。近义词:斤斤计较反义词:三言两语、宽宏大量歇后语:乡下人卖菜灯迷会:谈判桌上的交易用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:horse-tradingn <hard,shrewd bargaining with no sentiment on either side; close a bargain; bargain>"
胆战心惊	dǎnzhànxīnjīng	形容十分害怕。出处:元·无名氏《碧桃花》第三折：“不由我不心惊胆战，索陪着笑脸儿褪后趋前。”近义词:胆颤心惊、面无人色反义词:镇定自若、满不在乎歇后语:鸡遇黄鼠狼；踩高跷上高墙用法:联合式；作谓语、状语；形容十分害怕英语:horribly frightened"
一手遮天	yīshǒuzhētiān	一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。出处:唐·曹鄴《读李斯传》诗：“难将一人手，掩得天下目。”近义词:欺君罔世、欺上瞒下、横行霸道歇后语:黑瞎子打立正灯迷会:最大的手掌用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:hoodwink the public"
稳操胜券	wéncāoshèngquàn	指有把握取得胜利。出处:《管子·明法解》：“故明操必胜之数，以治必用之民。”近义词:万无一失、十拿九稳反义词:一筹莫展、心中有数灯迷会:料得东风大破曹用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容有十分的把握英语:home free"
秘而不宣	mìérbùxuān	宣：公开说出。保守秘密，不肯宣布。出处:《三国志·魏志·董昭传》：“秘而不露，使权得志，非计之上。”近义词:守口如瓶、秘而不露、缄口不言反义词:直言不讳歇后语:养蜂人搬家用法:连动式；作谓语、定语；指对事情保密英语:hold one's cards close to one's chest"
垂帘听政	chuíliántīngzhèng	垂帘：太后或皇后临朝听政，殿上用帘子遮隔。听：治理。指太后临朝管理国家政事。出处:《旧唐书·高宗纪下》：“时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小皆预闻之，内外称为二圣。”近义词:越俎代庖、牝鸡司晨反义词:包而不办灯迷会:帝王后代用法:偏正式；作谓语、定语；形容女后当朝处理国事英语:hold court from behind a screen"
明知故犯	míngzhīgùfàn	明明知道不能做，却故意违犯。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十九：“问：‘一切含灵具有佛性，既有佛性，为甚么却撞入驴胎马腹？’师曰：‘知而故犯。’”近义词:知法犯法反义词:知过必改歇后语:法官坐班房；装着宪法行凶用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:hold a candle to the devil <misconduct; break the law knowingly and purposely>"
弹无虚发	dànwúxūfā	每颗子弹都命中目标出处:清·李汝珍《镜花缘》第26回：“弓弦响处，那弹子如雨点一般打将出去，真是：‘弹无虚发’，每发一弹，岸上即倒一人。”近义词:箭不虚发、百发百中、万无一失反义词:百无一存、无的放矢灯迷会:放空炮用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，指百发百中英语:hit the target every time without a miss"
一针见血	yīzhēnjiànxiě	比喻说话直截了当，切中要害。近义词:一语道破、一语破的、言必有中反义词:言不及义、言之无物、空洞无物歇后语:验血的扎耳朵灯迷会:静脉注射用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:hit the nail on the head"
臭名昭著	chòumíngzhāozhù	坏名声人人都知道。近义词:声名狼藉、臭名远扬反义词:大名鼎鼎、赫赫有名歇后语:粪堆上插旗子灯迷会:屎壳郎扛大旗用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，指名声很坏的人英语:hit the headlines"
落井下石	luòjǐngxiàshí	看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“落陷井，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。”近义词:乘人之危、趁火打劫反义词:助人为乐、雪中送炭、相濡以沫歇后语:推人下井还要滚石头用法:复句式；作谓语、定语；含贬义英语:hit a person when he's down"
阳春白雪	yángchūnbáixuě	原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。出处:《文选·宋玉〈楚王问〉》：“其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人而已。”近义词:曲高和寡、鲲鹏图南反义词:下里巴人、阳阿薤露灯迷会:风光三月见杨花用法:联合式；作主语、宾语；指文学作品英语:highbrow art and literature"
隐恶扬善	yǐnèyángshàn	不谈人的坏处，光宣扬人的好处。出处:《礼记·中庸》：“舜好问而好察迩言，隐恶而扬善。”近义词:人弃我取反义词:红口白牙灯迷会:报喜不报忧用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:hide one's wrongdoing and praise his good deeds"
藏龙卧虎	cánglóngwòhǔ	指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。出处:北周·庾信《同会河阳公新造山地聊得寓目》诗：“暗石疑藏虎，盘根似卧龙。”近义词:潜龙伏虎反义词:野无遗才、藏污纳垢灯迷会:云消风息；风云密布用法:联合式；作谓语、定语；指有不平常的人英语:hidden people of talent"
手忙脚乱	shǒumángjiǎoluàn	形容遇事慌张，不知如何是好。出处:宋·释普济《五灯会元》：“问：‘如何是大悲境？’师曰：‘千眼都来一只收。’曰：‘如何是境中人？’师曰：‘手忙脚乱。’”近义词:七手八脚、手足无措反义词:从容不迫、有条不紊歇后语:老太太学钢琴；临拉屎挖茅坑用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:helter-skelter"
心惊肉跳	xīnjīngròutiào	形容担心灾祸临头，恐慌不安。近义词:心胆俱裂、魂飞魄散反义词:神色不惊、镇定自若歇后语:一锥子扎在身上；肚脐眼安雷管灯迷会:抽搐用法:联合式；作谓语、宾语、补语；形容人极度惊惧恐慌英语:heebie-jeebies"
惊心动魄	jīngxīngdòngpò	使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。出处:南朝梁·钟嵘《诗品》卷上：“文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。”近义词:动魄惊心、心惊肉跳反义词:泰然自若、见怪不怪歇后语:脑袋上放炮竹用法:联合式；作谓语、定语、状语、补语；用于说明事物壮观英语:heartquake"
救死扶伤	jiùsǐfúshāng	抢救生命垂危的人，照顾受伤的人。现形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“与单于连战，十有余日，所杀过半当，虏救死扶伤不给。”近义词:治病救人反义词:落井下石灯迷会:医生用法:联合式；作定语、宾语、分句；含褒义英语:heal the wounded and rescue the dying"
别具一格	biéjùyīgé	另有一种独特的风格。近义词:标新立异、别开生面、别有风味反义词:如出一辙、千篇一律、依样葫芦歇后语:王羲之的字帖灯迷会:吩；与众不同用法:动宾式；作谓语、定语；用于文学、艺术、书法等英语:having a unique style"
不慌不忙	bùhuāngbùmáng	慌：急遽忙乱。不慌张，不忙乱，从容不迫出处:明·冯梦龙《醒世恒言》第25卷：“只见翠翘不慌不忙地答道。”近义词:从容不迫反义词:惊惶失措、张皇失措歇后语:三天卖两条黄瓜用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容说话或行动从容不迫英语:have/keep a level/a cool head"
有勇无谋	yǒuyǒngwúmóu	只有勇气，没有计谋。指做事或打仗只是猛打猛冲，缺乏计划，不讲策略。出处:唐·陆贽《论两河及淮西利害状》：“（王）武俊蕃种，有勇无谋。”反义词:有勇有谋、大智大勇歇后语:吕布挺矛灯迷会:常言道张飞用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:have valor but lack strategy"
前程万里	qiánchéngwànlǐ	前程：前途。比喻前途远大，不可限量。出处:唐·尉迟枢《南楚新闻》：“此儿可谓前程万里也。”近义词:前途无量、前程似锦反义词:死路一条、碌碌无为灯迷会:踏上山海关；长征刚迈第一步用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:have the prospect of a very successful career"
怀才不遇	huáicáibūyù	胸怀才学但生不逢时，难以施展；多指屈居微贱而不得志。出处:明·冯梦龙《喻世明言》卷五：“眼见别人才学万倍不如他的，一个个出身显通，享用爵禄偏则自家怀才不遇。”近义词:黄钟毁弃、大材小用反义词:脱颖而出、怀宝迷邦歇后语:诸葛亮住茅庐用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指人郁郁不得志英语:have talent but no opportunity to use it"
丰衣足食	fēngyīzúshí	穿的吃的都很丰富充足。形容生活富裕。出处:五代·王定保《唐摭言》卷十五：“堂头官人，丰衣足食，所住无不克。”近义词:锦衣玉食、安家立业、人寿年丰反义词:饥寒交迫、家贫如洗、衣单食薄灯迷会:裕；粮棉增产用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:have rich food and clothing"
随心所欲	suíxīnsuǒyù	随：任凭；欲：想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。出处:《论语·为政》：“七十而从心所欲，不逾矩。”近义词:为所欲为、自得其乐反义词:谨小慎微、缩手缩脚歇后语:寡妇选郎；雕塑匠手里的泥巴用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:have one's own way"
监守自盗	jiānshǒuzìdào	窃取公务上自己看管的财物。出处:《汉书·刑法志》：“守县官财物而即盗之。已论命复有笞罪者，皆弃市。”颜师古注：“即今律所谓主守自盗者也。”近义词:见利忘义、知法犯法反义词:以身作则、两袖清风、克己奉公歇后语:孙大圣管蟠桃园用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；指盗窃自己看守之物英语:have one's hand in the till"
行将就木	xíngjiāngjiùmù	指人寿命已经不长，快要进棺材了。出处:《左传·僖公二十三年》：“我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉。”近义词:枯木朽株、气息奄奄反义词:欣欣向荣、蒸蒸日上灯迷会:桁；桨用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:have one foot in the grave"
一贫如洗	yīpínrúxǐ	穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。近义词:一无所有、一寒如此、家徒四壁反义词:荣华富贵、丰衣足食、腰缠万贯歇后语:当家神卖土地灯迷会:嘴巴一张，看得见肚肠用法:主谓式；作谓语、定语；形容极其贫穷英语:have not a shirt to one's back"
理屈词穷	lǐqūcíqióng	屈：短，亏；穷：尽。由于理亏而无话可说。出处:《论语·先进》：“是故恶夫佞者”宋·朱熹集注：“子路之言，非其本意，但理屈词穷，而取辩于口以御人耳。”近义词:张口结舌、无言以对、哑口无言反义词:义正言辞、理直气壮、振振有词灯迷会:被告认输用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:have not a leg to stand on"
食不甘味	shíbùgānwèi	甘味：感到味道好。吃东西都觉得没有味道。形容心里有事，吃东西也不香。出处:《战国策·齐策五》：“秦王恐之，寝不安席，食不甘味。”近义词:忐忑不安、如坐针毡反义词:泰然处之、心安理得灯迷会:吃苦；少吃糖为宜；爱吃咸酸苦辣用法:偏正式；作谓语、补语；形容心神不安英语:have no appetite for food"
素昧平生	sùmèipíngshēng	昧：不了解；平生：平素、往常。彼此一向不了解。指与某人从来不认识。出处:唐·李商隐《赠田叟》：“鸥鸟忘机翻浃洽，交亲得路昧平生。”近义词:素不相识、萍水相逢反义词:莫逆之交、刎颈之交灯迷会:问姓惊初见用法:动宾式；作谓语、定语；指过去没见过面的人英语:have never met before"
忐忑不安	tǎntèbùān	忐忑：心神不定。心神极为不安。出处:清·吴趼人《糊涂世界》卷九：“两道听了这话，心里忐忑不定。”近义词:惶惶不安、坐立不安反义词:心安理得、悠然自得歇后语:怀揣兔子；胆小鬼偷东西用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:have kittens"
专心致志	zhuānxīnzhìzhì	把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。出处:《孟子·告子上》：“夫今弈之为数，小数也，不专心致志，则不得也。”近义词:聚精会神、专心一志、一心一意反义词:心不在焉、心猿意马、魂不守舍歇后语:王羲之看鹅；姑娘绣荷包用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:have eyes only for"
独具只眼	dújùzhīyǎn	形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物。出处:宋·杨万里《送彭元忠县丞北归》诗：“近来别具一只眼，要踏唐人最上关。”近义词:见微知著、明察秋毫反义词:一无所长、愚昧无知灯迷会:独眼龙用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含褒义，形容眼光敏锐英语:have exceptional insight"
应有尽有	yīngyǒujìnyǒu	该有的全都有。形容很齐全。出处:《宋书·江智渊传》：“人所应有尽有，人所应无尽无，其江智渊乎！”近义词:一应俱全、面面俱到反义词:一无所有灯迷会:百货公司用法:主谓式；作谓语、宾语；形容物品很齐全英语:have everything one expects to find"
眉清目秀	méiqīngmùxiù	形容人容貌清秀不俗气。出处:元·无名氏《合同文学》第一折：“有个小孩唤做按住，今年三岁，生得眉清目秀，是好一个孩儿也。”近义词:眉目如画、眉清目朗反义词:其貌不扬灯迷会:淡淡青山，盈盈秋水用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:have delicate features"
大有可为	dàyǒukěwéi	事情有发展前途，很值得做。近义词:大有作为、前程似锦反义词:无所作为、不堪造就歇后语:一屁股坐到沙滩上灯迷会:奇用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；与“大有作为”相对英语:have bright prospects"
别有用心	biéyǒuyòngxīn	心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。近义词:居心叵测、包藏祸心、心怀叵测反义词:襟怀坦白、光明磊落、光明正大歇后语:馋猫挨着锅台转；借着酒醉说胡话灯迷会:忿；不要劳神；灞桥折柳用法:动宾式；作谓语、定语；表示另有不可告人的动机和企图英语:have an axe to grind"
自高自大	zìgāozìdà	自以为了不起。近义词:夜郎自大、妄自尊大、自命不凡反义词:虚怀若谷、不耻下问歇后语:坐旗杆顶上照放大镜；眼睛生在眉毛上灯迷会:野生植物；一览众山小用法:联合式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:have a swelled head"
一知半解	yīzhībànjiě	知道得不全面，理解得也不透彻。出处:宋·严羽《沧浪诗话·诗辨》：“有透彻之悟，有但得一知半解之悟。”近义词:一孔之见、浮光掠影、囫囵吞枣反义词:真知灼见、真才实学、博古通今灯迷会:矢用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于否定句英语:have a smattering of knowledge"
有的放矢	yǒudǐfàngshǐ	放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。近义词:对症下药反义词:无的放矢歇后语:对着靶子射箭灯迷会:向预定海域发射火箭用法:连动式；作谓语、定语、宾语、状语；含褒义英语:have a definite object in view as one who shoots the arrow at the target"
怒不可遏	nùbùkěè	遏：止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十七回：“贾大少爷正在自己动手掀王师爷的铺盖，被王师爷回来从门缝里瞧见了，顿时气愤填膺，怒不可遏。”近义词:怒形于色反义词:喜不自胜、心平气和灯迷会:一气贯通用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容十分愤怒英语:have a bellyful"
心神不宁	xīnshénbùníng	定：安定。形容心情不平静出处:明·吴承恩《西游记》第33回：“（三藏）心神不宁道：‘徒弟啊，我怎么打寒噤呢？’”近义词:心神不定反义词:心如止水灯迷会:疯子用法:主谓式；作谓语、定语；形容人的心情英语:have a bee in one's bonnet"
劳民伤财	láomínshāngcái	既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。出处:《易·节》：“不伤财，不害民。”近义词:事倍功半、舍本求末、因小失大反义词:一举两得、事半功倍、一箭双雕歇后语:石板上植树用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:harass the people and drain the treasury"
岌岌可危	jíjíkěwēi	岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。出处:《孟子·万章下》：“天下殆哉，岌岌乎！”近义词:摇摇欲坠、危在旦夕反义词:稳如泰山、安如磐石灯迷会:水到沙塔下用法:偏正式；作谓语、定语；形容非常危险英语:hang on by one's eyelids"
半斤八两	bànjīnbāliǎng	比喻彼此一样，不相上下。出处:宋·惟白《建中靖国续灯录》：“踏着秤锤硬似铁，八两元来是半斤。”近义词:旗鼓相当、不相上下、平分秋色反义词:截然不同、大相径庭、天差地远灯迷会:共计五百克用法:联合式；作谓语、分句；比喻彼此一样，不相上下英语:half a pound of one and eight ounces of the other"
半壁江山	bànbìjiāngshān	指在敌人入侵后残存或丧失的部分国土。出处:清·蒋士诠《冬青树·提纲》：“半壁江山，比五季朝廷尤小。”近义词:半壁河山、山河破碎、残山剩水反义词:一统天下、一统河山、金瓯无缺灯迷会:汕；残花连片落用法:偏正式；作主语、宾语；指保存丧失的部分国土英语:haif of the country"
宾至如归	bīnzhìrúguī	客人到这里就象回到自己家里一样。形容招待客人热情周到。出处:《左传·襄公三十一年》：“宾至如归，无宁灾患，不是寇盗，而亦不患燥湿。”近义词:亲如家人、满腔热情、无微不至反义词:冷若冰霜、漠不关心灯迷会:顾客之家用法:主谓式；作谓语、定语；形容旅馆饭店等服务周到，起居饮食舒服英语:guests feel at home"
向隅而泣	xiàngyúérqì	一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立，只能绝望地哭泣。出处:汉·刘向《说苑·德贵》：“今有满堂饭酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。”近义词:唉声叹气、穷途末路反义词:春风得意、得意忘形灯迷会:号角用法:偏正式；作谓语、定语；指绝望地哭英语:grieve out in the cold"
山清水秀	shānqīngshuǐxiù	形容风景优美。出处:宋·黄庭坚《蓦山溪·赠衡阳陈湘》：“眉黛敛秋波，尽湖南，山明水秀。”近义词:山明水秀、山青水秀反义词:穷山恶水灯迷会:桂林山水用法:联合式；作谓语；含褒义英语:green hills and clear waters"
雄才大略	xióngcáidàlüè	非常杰出的才智和谋略。出处:《汉书·武帝纪赞》：“如武帝之雄才大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》、《书》所称，何有加焉？”近义词:经天纬地反义词:庸庸碌碌灯迷会:英烈小传用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:great talent and bold vision"
步步登高	bùbùdēnggāo	步步：表示距离很短；登：上。一步一步地向高处登出处:宋·释惟白《续传灯录》：“他只会从空放下，不会步步登高。”近义词:扶摇直上、一步登天、青云直上反义词:一落千丈歇后语:大姑娘上楼梯用法:偏正式；作谓语；比喻地位步步高升英语:gradually rise to eminence"
人言可畏	rényánkěwèi	人言：别人的评论，指流言蜚语；畏：怕。指在背后的议论或诬蔑的话很可怕。出处:《诗经·郑风·将仲子》：“人之多言，亦可畏也。”近义词:流言蜚语、人言藉藉反义词:有口皆碑、口碑载道灯迷会:凶信用法:主谓式；作分句、宾语；含贬义英语:gossip is a fearful thing"
能说会道	néngshuōhuìdào	形容很会讲话。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十四回：“仗着他的模样儿比别人标致些，又长了一张巧嘴，天天打扮的象个西施样子，在人跟前能说惯道，抓尖要强。”近义词:伶牙俐齿、能言善辩反义词:笨口拙舌、拙嘴笨舌歇后语:三片子嘴；八哥的嘴巴用法:联合式；作谓语、定语；形容人口才很好英语:good at expressing oneself"
金玉良言	jīnyùliángyán	比喻可贵而有价值的劝告。出处:元·王实甫《西厢记》第四本第三折：“小姐金玉之言，小生一一铭之肺腑。”近义词:肺腑之言、至理名言反义词:花言巧语、冷言冷语、恶言置辞灯迷会:让用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:golden saying"
过犹不及	guòyóubùjí	过：过分；犹：象；不及：达不到。事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。出处:《论语·先进》：“子贡问：‘师与商也孰贤？’子曰：‘师也过，商也不及。’曰：‘然则师愈与？’子曰：‘过犹不及。’”近义词:过为己甚反义词:恰如其分、恰到好处灯迷会:未遂罪用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；强调言行恰如其分英语:going too far is as bad as not going far enough"
趾高气扬	zhǐgāoqìyáng	走路时脚抬得很高，神气十足。形容骄傲自满，得意忘形的样子。出处:《左传·桓公十三年》：“举趾高，心不固矣。”《史记·管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。”近义词:得意忘形、不可一世、目空一切反义词:卑躬屈膝、奴颜婢膝、妄自菲薄歇后语:大雁飞东南；孔夫子上树；树顶奏唢呐用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:go to one's head"
患难与共	huànnànyǔgòng	共同承担危险和困难。指彼此关系密切，利害一致。出处:三国魏·曹植《求自试表》：“而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也。”近义词:休戚与共、同甘共苦、同舟共济反义词:貌合神离、同床异梦灯迷会:隔壁病房；出生入死在一起用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义，指彼此关系密切，利害一致英语:go through thick and thin together"
周而复始	zhōuérfùshǐ	转了一圈又一圈，不断循环。出处:《汉书·礼乐志》：“精健日月，星辰度理，阴阳五行，周而复始。”近义词:循环往复、终而复始歇后语:地球绕着太阳转灯迷会:循环；星期一用法:紧缩式；作谓语；指循环往复英语:go round and round"
横冲直撞	héngchōngzhízhuàng	乱冲乱撞，蛮横无理。出处:明·李贽《续焚书·与友人论文》：“凡作文皆从外边攻进里去，我谓文章就时而攻打出来，就他城池，食他粮草，统率他兵马，直冲横撞，搅得他粉碎，故不费一毫气力而自然有余也。”近义词:横行无忌、横行霸道歇后语:过河的卒子；汽车坏了方向盘；腰里别了根扁担灯迷会:醉汉驾车；十字路口不相让用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容肆意行动英语:go on the rampage"
江河日下	jiānghérìxià	江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。出处:清·宗山《词学集成序》：“词之为道，自李唐沿及两宋，滥觞厥制，渐至纷纭歧出，有江河日下之慨。”近义词:每况愈下、江流日下反义词:蒸蒸日上灯迷会:秦淮夕照；流水映夕阳用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；指事业精力等每况愈下英语:go from bad to worse"
遗臭万年	yíchòuwànnián	死后恶名一直流传，永远被人唾骂。出处:《晋书·桓温传》：“既不能流芳百世，不足复遗臭万载耶？”近义词:声名狼藉、人所不齿、臭名昭著反义词:万古流芳、永垂不朽、名垂青史歇后语:屎壳郎传宗接代用法:补充式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:go down in history as a symbol of infamy"
要言不烦	yàoyánbùfán	指说话或写文章简单扼要，不烦琐。出处:《三国志·魏书·管辂传》：“可谓要言不烦也。”近义词:言简意赅、简明扼要反义词:长篇大论、洋洋洒洒、拖泥带水灯迷会:省略句；白行简用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:give the essentials in simple language"
直言不讳	zhíyánbùhuì	说话坦率，毫无顾忌。出处:《晋书·刘波传》：“臣鉴先征，窃惟今事，是以敢肆狂瞽，直言无讳。”近义词:直抒己见、心直口快、单刀直入反义词:隐晦曲折、旁敲侧击、隐约其辞灯迷会:坦率说话；隐瞒售价用法:联合式；作主语、定语、状语；含褒义英语:give it to somebody straight from the shoulder"
触目惊心	chùmùjīngxīn	看见某种严重情况，心里感到震惊。出处:唐·韩愈《昌黎集·贞曜先生墓志铭》：“及其为诗，刿目怵心。”近义词:胆战心惊、惊心动魄反义词:司空见惯、习以为常灯迷会:一看吓一跳用法:连动式；作谓语、定语；形容事态严重英语:ghostly sight"
无家可归	wújiākěguī	没有家可回。指流离失所。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷二十二：“寺僧见了他无了根蒂，渐渐怠慢，不肯相留。要回故乡，已此无家可归。”近义词:流离失所、离乡背井反义词:安居乐业歇后语:烧了庙的土地爷用法:紧缩式；作谓语、定语；指无依无靠英语:get/have the key of the street"
一劳永逸	yīláoyǒngyì	辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。出处:汉·班固《封燕然山铭》：“兹可谓一劳而久逸。暂费而永无宁者也。”近义词:一了百了、一了百当反义词:劳而无功、徒劳无功、事倍功半灯迷会:最有效率的劳动用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:get something done once and for all"
吐故纳新	tǔgùnàxīn	原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。出处:《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新。”近义词:推陈出新、新陈代谢反义词:招降纳叛灯迷会:呼吸；新陈代谢用法:联合式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:get rid of the stale and take in the fresh"
暴跳如雷	bàotiàorúléi	急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第六回：“严贡生越发恼得暴跳如雷。”近义词:大发雷霆、火冒三丈、气急败坏反义词:心平气和、奴不变容、和颜悦色灯迷会:霹雳舞用法:主谓式；作谓语、状语、补语；形容人盛怒时的样子英语:get one's rag out"
令人发指	lìngrénfàzhǐ	使人头发都竖起来了。形容使人极度愤怒。出处:《庄子·盗跖》：“谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠。”近义词:怒气冲冲、怒不可遏、怒形于色反义词:喜形于色、兴高采烈、欢欣鼓舞灯迷会:致富术用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:get one's hackles up <disgusting; make one's hair stand on end; make one's hair stdnd up in anger>"
成家立业	chéngjiālìyiè	指男的结了婚，有职业，能独立生活。出处:宋·吴自牧《梦梁录·恤贫济老》：“杭城富室多是外郡寓之人……四方百货，不趾而集，自此成家立业者众矣。”近义词:安家立业、家成业就反义词:倾家荡产灯迷会:夫妻店用法:联合式；作谓语、宾语；指结婚组建家庭并建立事业英语:get married and start one's career"
立竿见影	lìgānjiànyǐng	在阳光下把竿子竖起来，立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。出处:汉·魏伯阳《参同契》卷下：“立竿见影，呼谷传响。”近义词:马到成功、立见成效反义词:旷日持久、劳而无功歇后语:太阳底下竖竹子；晴天白日用法:连动式；作谓语、定语、宾语；比喻事物见效快英语:get effect instantly"
地利人和	dìlìrénhé	表示优越的地理条件和群众基础。出处:《孟子·公孙丑下》：“天时不如地利，地利不如人和。”近义词:得天独厚、天时地利反义词:内外交困、逆水行舟、众叛亲离灯迷会:天不作美用法:联合式；作主语、宾语、定语；与“天时”连用英语:geographical conditions and good relations with the people"
及时行乐	jíshíxínglè	不失时机，寻欢作乐。出处:汉乐府《西门行》诗：“夫为乐，为乐当及时。”《古诗十九首·生年不满百》：“为乐当及时，何能待来兹”。近义词:灯红酒绿、醉生梦死、花天酒地反义词:奋发图强、乐极生悲灯迷会:准点吹奏用法:偏正式；作谓语、宾语、定语、分句；指消极性享乐英语:Gather ye rosebuds while ye may!"
偷偷摸摸	tōutōumōmō	形容瞒着别人做事，不敢让别人知道。近义词:鬼鬼祟祟反义词:光明正大歇后语:强盗伸手；大姑娘养汉子灯迷会:暗中探索用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:furtively <covertly; surreptitiously>"
喜气洋洋	xǐqìyángyáng	充满了欢喜的神色或气氛。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡……其喜洋洋者矣。”近义词:欢天喜地、喜眉笑眼反义词:愁眉苦脸、愁眉锁眼歇后语:小两口观灯用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:full of joy"
漏洞百出	lòudòngbǎichū	形容文章、说话或办事，破绽很多。近义词:破绽百出、自相矛盾反义词:滴水不漏、天衣无缝歇后语:枪靶子灯迷会:筛子拦水用法:主谓式；作宾语、定语、补语；含贬义英语:full of holes"
琳琅满目	línlángmǎnmù	琳琅：精美的玉石。满眼都是珍贵的东西。形容美好的事物很多。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“今日之行，触目见琳琅珠玉。”近义词:金碧辉煌、美不胜收反义词:疮痍满目灯迷会:珠玉展览会用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指满眼都是珍贵的东西英语:full of beautiful things in eyes"
瓜熟蒂落	guāshúdìluò	瓜熟了，瓜蒂自然脱落。指时机一旦成熟，事情自然成功。出处:清·翟灏《通俗编·草木》引《云笈七签》：“瓜熟蒂落，啐啄同时。”近义词:水到渠成反义词:欲速不达灯迷会:爪；果断用法:紧缩式；作谓语、宾语；指时机一旦成熟，事情自然成功英语:fruits fall off when ripe―things will be easily settled when conditions are ripe"
从头至尾	cóngtóuzhìwěi	从：自、由；至：到。由开头到末尾，指事情发展的全过程出处:宋·朱熹《答吕伯恭（其三三）》：“不免索性说了，从头彻尾，只是此一个病根也。”近义词:自始至终、彻头彻尾反义词:半途而废灯迷会:坐用法:联合式；作状语；用于写文章、说话等英语:from top to bottom"
无理取闹	wúlǐqǔnào	毫无理由地跟人吵闹。指故意捣乱。出处:唐·韩愈《答柳州食虾蟆》诗：“鸣声相呼和，无理只取闹。”近义词:无事生非、寻事生非反义词:息事宁人歇后语:无赖打路人用法:连动式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:frolic"
屁滚尿流	pìgǔnniàoliú	形容惊慌或欣喜到极点。出处:明·施耐庵《水浒全传》第六十六回：”耍和尚烧得头焦额烂，麻婆子赶得屁滚尿流。”近义词:不寒而栗、一败涂地反义词:从容不迫、面不改色、泰然自若歇后语:鬼子兵逃命用法:联合式；作状语、补语；含贬义英语:frightened out of one's wits"
布衣之交	bùyīzhījiāo	旧指贫寒老友。出处:《战国策·齐策三》：“卫君与文布衣交，请具车马皮币，愿君以此从卫君游。”近义词:生死之交、患难之交、忘年之交反义词:酒肉朋友灯迷会:土裁缝与顾客用法:偏正式；作宾语；含褒义，表示贫民间的友谊英语:friends in days of simple living"
不惑之年	bùhuòzhīnián	不惑：遇到事情能明辨不疑。以此作为40岁的代称。出处:《论语·为政》有“四十而不惑”的说法。近义词:人到中年反义词:豆蔻年华灯迷会:40岁用法:偏正式；作主语、定语；形容人到四十岁能明辨事理而不致迷惑英语:forty years old"
不念旧恶	bùniànjiùè	不计较过去的怨仇。出处:《论语·公冶长》：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”近义词:以德报怨、隐恶扬善、豁达大度反义词:不仁不义、斤斤计较歇后语:隔辈的仇家结姻缘用法:动宾式；作谓语、宾语；用于胸怀宽广的人英语:forget old grievances"
先声夺人	xiānshēngduórén	先张扬自己的声势以压倒对方。也比喻做事抢先一步。出处:《左传·宣公十二年》：“军志曰：‘先人有夺人之心，’薄之也。”近义词:先发制人反义词:甘拜下风灯迷会:山间铃响马帮来用法:连动式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:forestall one's opponent by a show of strength"
自由自在	zìyóuzìzài	形容没有约束，十分安闲随意。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“问：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘自由自在。’曰：‘见后如何？’师曰：‘自由自在。’”近义词:无拘无束反义词:身不由己歇后语:出了笼的黄雀用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:footloose and fancy free"
爱不释手	àibùshìshǒu	喜爱得舍不得放手。出处:南朝梁·萧统《陶渊明集序》：“余爱嗜其文，不能释手。”近义词:手不释卷、爱不忍释反义词:不屑一顾、弃若敝屣歇后语:娃娃拿到新玩具用法:补充式；作谓语、状语、宾语；含褒义，表达喜欢物件英语:fondle admiringly"
上行下效	shàngxíngxiàxiào	效：仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。出处:汉·班固《白虎通·三教》：“教者，效也，上为之，下效之。”《旧唐书·贾曾传》：“上行下效，淫俗将成。”近义词:如法炮制、鹦鹉学舌反义词:源清流洁灯迷会:影子；飞机灭虫；月亮走我也走；省里带头县用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含贬义英语:follow the example set by the superior"
形影相随	xíngyǐngxiāngsuí	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。近义词:形影不离、难舍难分、如胶似漆反义词:水火不容、风流云散歇后语:水里的鸳鸯灯迷会:月光下散步用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于人英语:follow like a shadow-have a close relationship"
循序渐进	xúnxùjiànjìn	指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。出处:《论语·宪问》朱熹注：“此但自言其反已自修，循序渐进耳。”近义词:按部就班、由浅入深反义词:一步登天灯迷会:蜗牛；排队走用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义英语:follow in order and advance step by step"
独树一帜	dúshùyīzhì	单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。出处:清·袁枚《随园诗话》卷三：“元、白在唐朝所以能独树一帜者，正为其不袭盛唐窠臼也。”近义词:别具一格、独辟蹊径、标新立异、匠心独运反义词:如出一辙、蹈常袭故、步人后尘灯迷会:卫；另立山头用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:fly one's own colors"
气急败坏	qìjíbàihuài	上气不接下气，狼狈不堪。形容十分荒张或恼怒。出处:明·施耐庵《水浒全传》第六十七回：“水军头领棹船接济军马，陆续过渡，只见一个人气急败坏跑将来。”近义词:恼羞成怒、暴跳如雷反义词:平心静气、心平气和歇后语:挨了棒的狗用法:补充式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:flustered and exasperated"
滚瓜烂熟	gǔnguālànshú	形容读书或背书流利纯熟。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第十一回：“十一二岁就讲书、读文章，先把一部王守溪的稿子读的滚瓜烂熟。”近义词:倒背如流、驾轻就熟反义词:半生半熟、吞吞吐吐歇后语:西瓜落地用法:偏正式；作补语、定语、状语；含褒义英语:fluently"
川流不息	chuānliúbùxī	形容行人、车马等象水流一样连续不断。出处:南朝梁·周兴嗣《千字文》：“川流不息，渊澄取映。”近义词:络绎不绝、接踵而至反义词:水泄不通灯迷会:嘉陵江水滔滔用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容人、车等往来很多英语:flow"
欣欣向荣	xīnxīnxiàngróng	形容草木长得茂盛。比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。出处:晋朝陶潜《归去来辞》：“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。”近义词:朝气蓬勃、方兴未艾反义词:日暮途穷、大势已去、死气沉沉灯迷会:高高兴兴学先进用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:flourish prosperous <thriving; grow luxuriantly>"
抱头鼠窜	bàotóushǔcuàn	抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。出处:《汉书·蒯通传》：“始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张黡、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。”近义词:逃之夭夭、捧头鼠窜反义词:大摇大摆、得胜班师歇后语:抱(捂)着脑袋赶老鼠用法:连动式；含贬义，形容敌人的狼狈相英语:flee helter-skelter"
望风而逃	wàngfēngértáo	远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。出处:《资治通鉴·梁记·武帝天监四年》：“渊藻是萧衍骨肉至亲，必死无理，若克涪城，渊藻安肯城中坐而受困，必将望风而去。”近义词:望风破胆、逃之夭夭反义词:勇往直前、一往无前灯迷会:云用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:flee at the mere sight of the oncoming force"
臭名远扬	chòumíngyuǎnyáng	坏名声传得很远。近义词:臭名昭著、声名狼藉、臭不可当反义词:驰名中外、名扬四海歇后语:大粪上海船；高山上滚马桶；粪坑上吹喇叭灯迷会:屎壳郎出国用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，同“臭名昭著”英语:flagrancy"
趁火打劫	chènhuǒdǎjié	趁人家失火时去抢劫。比喻乘人之危谋取私利。出处:明·吴承恩《西游记》第十六回：“正是财动人心，他也不救火，他也不叫水，拿着那袈裟，趁哄打劫，拽回云步，经转山洞而去。”近义词:浑水摸鱼、顺手牵羊、打家劫舍反义词:抚危济贫、除暴安良歇后语:强盗救火；房子着了抢东西用法:偏正式；作谓语；含贬义，同乘人之危英语:fish in trouble waters"
先入为主	xiānrùwéizhǔ	指先听进去的话或先获得的印象往往在头脑中占有主导地位，以后再遇到不同的意见时，就不容易接受。出处:《汉书·息夫躬传》：“唯陛下观览古今，反复参考，无以先入之语为主。”近义词:先入之见反义词:实事求是、后来居上灯迷会:刘项面约；沛公取咸阳用法:偏正式；作谓语、定语、宾语、分句；含贬义英语:first impressions are strongest"
哭笑不得	kūxiàobùdé	哭也不好，笑也不好。形容很尴尬。近义词:啼笑皆非、不尴不尬反义词:落落大方、泰然处之歇后语:红白喜事一起办灯迷会:娶媳妇死老娘用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容处境尴尬英语:find something both funny and annoying"
苦中作乐	kǔzhōngzuòlè	在困苦中勉强自寻欢乐。出处:宋·陈造《同陈宰黄簿游灵山八首》自注：“宰运：‘吾辈可谓忙里偷闲，苦中作乐。’”近义词:强颜欢笑、自得其乐歇后语:化子养仙鹤；穷风流，饿快活；黄连树下弹琴灯迷会:药里有味合欢用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；指在困苦中勉强自寻欢乐英语:find happiness in suffering"
弄虚作假	nòngxūzuòjiǎ	耍花招欺骗人。近义词:招摇撞骗、歪门邪道反义词:实事求是、光明磊落、脚踏实地歇后语:挂羊头卖狗肉；棉花里搀柳絮灯迷会:魔术师的手；伪造病休证明用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:finagle"
两败俱伤	liǎngbàijùshāng	斗争双方都受到损伤，谁也没得到好处。出处:《史记·张仪列传》：“有顷，两虎果斗，大者伤，小者死，庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功。”近义词:同归于尽反义词:两全其美歇后语:老鼠咬铳用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于人等英语:fight like Kilkenny cats"
短兵相接	duǎnbīngxiāngjiē	指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。出处:《楚辞·九歌·国殇》：“车错毂兮短兵接。”近义词:兵戎相见、针锋相对、唇枪舌剑、不可开交反义词:和风细雨、拐弯抹角、指桑骂槐、含沙射影灯迷会:斗剑；肉搏战；白刃战；兑去车马炮之后用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；用于军事、斗争英语:fight hand-in-hand"
决一雌雄	juéyīcíxióng	雌雄：比喻高低、胜负。指较量一下胜败高低。出处:《史记·项羽本纪》：“天下匈奴数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。”近义词:决一胜负、鹿死谁手反义词:不分胜负灯迷会:定性；半音半阳用法:动宾式；作谓语、定语；指较量一下胜败高低英语:Fight dog,fight bear."
气势汹汹	qìshìxiōngxiōng	汹汹：气势盛大的样子。形容气势凶猛。出处:《荀子·天论》：“君子不为小人之汹汹也辍行。”近义词:气焰嚣张、其势汹汹反义词:心平气和、和蔼可亲歇后语:张飞讨债用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:fierce"
芒刺在背	mángcìzàibèi	芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。出处:《汉书·霍光传》：“宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背。”近义词:如坐针毡、六神无主、坐立不安反义词:泰然自若、若无其事、悠悠自得灯迷会:负荆用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；用于感知动词后英语:feel uneasy and nervous"
无地自容	wúdìzìróng	没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。出处:《三国志·魏志·管宁传》：“夙宵战怖，无地自厝。”近义词:问心有愧、无处藏身反义词:问心无愧、理直气壮歇后语:栏杆上摆花盆用法:连动式；作谓语、定语、状语；形容非常羞愧英语:feel too ashamed to show one's face"
闻过则喜	wénguòzéxǐ	听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴。指虚心接受意见。出处:《孟子·公孙丑上》：“子路人告之以有过则喜。”近义词:严于律己、知错必改反义词:文过饰非、知错不改灯迷会:悦耳；听笑话；芳香扑鼻笑颜开用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:feel happy when told of one's errors"
受宠若惊	shòuchǒngruòjīng	宠：宠爱。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。出处:《老子》第十三章：“宠辱若惊……得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。”宋·苏轼《谢中书舍人启》：“省躬无有，被宠苦惊。”近义词:大喜过望反义词:麻木不仁歇后语:叫化子做驸马用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:feel extremely flattered"
随遇而安	suíyùérān	随：顺从；遇：遭遇。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。出处:清·刘献廷《广阳杂记》一：“随寓而安，斯真隐矣。”近义词:与世无争、随俗浮沉反义词:愤时嫉俗、愤愤不平灯迷会:旅行家用法:偏正式；作谓语、宾语、定语、状语；含褒义英语:feel at home wherever one is"
白璧无瑕	báibìwúxiá	比喻人或事物完美无缺。出处:《景德传灯录》：“白璧无暇，卞和刖足。”近义词:尽善尽美、十全十美反义词:白壁微瑕、瑕瑜互见灯迷会:皇用法:主谓式；作谓语、定语；比喻人或事物十全十美英语:faultless <perfect; flawless white jade; impeccable moral integrity; no flaw in the whitejade>"
深不可测	shēnbùkěcè	深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。出处:明·袁宏道《吼山》：“山下石骨为匠者搜去，积水为潭，望之洞黑如墨汁，深不可测。”近义词:高深莫测反义词:一目了然灯迷会:无底洞用法:偏正式；作谓语、定语、状语；比喻对事物的情况捉摸不透英语:fathomless <plumbless; incomprehensible>"
肥头大耳	féitóudàěr	肥肥的头，硕大的耳。形容人过于肥胖，像猪一样可憎出处:清·李宝嘉《官场现形记》：“看上去有七八岁光景，倒生的肥头大耳。”近义词:憨态可居反义词:瘦小干枯、尖嘴猴腮歇后语:千斤重的种猪用法:联合式；作定语、宾语；含贬义英语:fat body"
名山大川	míngshāndàchuān	泛指有名的高山和源远流长的大河。出处:《尚书·武成》：“底商之罪，告于皇天后土，所过名山大川。”近义词:锦绣河山反义词:穷山恶水灯迷会:蛾嵋用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:famous mountains and great rivers"
分崩离析	fēnbēnglíxī	崩：倒塌；析：分开。崩塌解体，四分五裂。形容国家或集团分裂瓦解。出处:《论语·季氏》：“远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也。”近义词:土崩瓦解、四分五裂反义词:坚如磐石、坚不可摧灯迷会:棚用法:联合式；作谓语、定语；形容国家或集团分裂瓦解英语:fall to pieces"
比上不足，比下有余	bǐshàngbùzú，bǐxiàyǒuyú	赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不努力进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。出处:汉·赵岐《三辅决录》：“上比崔杜不足，下比罗赵有余。”晋·张华《鹪鹩赋》：“将以上方不足而下比有余”。近义词:甘居中游、不求有功，但求无过、不上不下反义词:力争上游、百尺竿头，更进一步歇后语:猫儿赛老虎；骑驴望着坐轿子的用法:复句式；作主语、分句；用于甘居中游的思想英语:fall short of the best but be better than the worst"
一见钟情	yījiànzhōngqíng	旧指男女之间一见面就产生爱情。近义词:一见倾心、一见如故、一拍即合反义词:无动于衷、行同陌路、视同路人歇后语:白素贞借伞；独游紫金山灯迷会:吕布遇貂禅用法:连动式；作谓语、定语、宾语；用于男女之间相爱英语:fall head over in love"
不识抬举	bùshítáijǔ	不懂得人家对自己的好意。近义词:不识好歹、不受抬举、不中抬举反义词:感恩戴德歇后语:木偶人坐轿子；丑丫头坐轿；坐轿跌跤；坐花轿哭丧灯迷会:木偶人坐轿用法:动宾式；作谓语、定语；形容对人强烈不满英语:fail to appreciate somebody's kindness"
大惑不解	dàhuòbùjiě	感到非常迷惑，不能理解。出处:《庄子·天地》：“大惑者终身不解，大愚者终身不灵。”近义词:百思不解、莫名其妙、不知所以反义词:茅塞顿开、豁然开朗、恍然大悟灯迷会:难解之迷用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于质问的场合英语:extremely puzzled"
唯我独尊	wéiwǒdúzūn	认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。出处:《五灯会元·七佛·释迦牟尼佛》：“天上天下，唯吾独尊。”近义词:妄自尊大、自高自大反义词:虚怀若谷、虚己以听灯迷会:花间一壶酒用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:extremely conceited"
急不可待	jíbùkědài	急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·青蛾》：“逆害饮食，但思鱼羹，而近地则无，百里外始可购致。时厮骑皆被差遣。生性纯孝，急不可待，怀赀独往。”近义词:迫不及待、急不可耐反义词:来日方长、慢条斯理歇后语:馋狗等骨头；大槐树下等情人用法:偏正式；作定语、状语；形容心情急切英语:extremely anxious"
大手大脚	dàshǒudàjiǎo	形容花钱、用东西不节省。近义词:挥金如土、铺张浪费、挥霍无度、一掷千金反义词:节衣缩食、精打细算、省吃俭用、宽打窄用歇后语:大少爷种田；手象蒲扇脚象耙；抓住渔船当鞋穿灯迷会:拒；距；四肢发达用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义，用于批评场合英语:extravagant"
深入浅出	shēnrùqiǎnchū	指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。近义词:深入显出反义词:深文奥义、隐晦曲折歇后语:潜水艇下水灯迷会:暗礁；古文译注用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:explain the profound in simple terms"
百炼成钢	bǎiliànchénggāng	比喻经过长期锻炼，变得非常坚强。出处:汉·陈琳《武军赋》：“铠则东胡阙巩，百炼精刚。”近义词:千锤百炼、坚强不屈反义词:娇生惯养、脆而不坚歇后语:熔炉的铁用法:连动式；作谓语、定语；比喻不怕失败，意志坚强英语:expertise is the result of long and hard practice"
潜移默化	qiányímòhuà	潜：暗中同，不见形迹；默：不说话，没有声音。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·慕贤》：“潜移暗化，自然似之。”近义词:耳濡目染、近朱者赤、潜移暗化反义词:洁身自好、无动于衷灯迷会:润物细无声；陶令不知何处支用法:联合式；作定语、状语；用于人的思想、作风等英语:exert a subtle influence on"
除恶务尽	chúèwùjìn	清除坏人坏事必须干净彻底。出处:《书·泰誓下》：“树德务滋，除恶务本。”近义词:斩草除根、一网打尽反义词:养虎遗患、养痈贻患歇后语:得阑尾炎动手术用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；指消除坏人与坏事英语:evil must be completely eradicated"
皆大欢喜	jiēdàhuānxǐ	人人都高兴满意。出处:《金刚经》：“皆大欢喜，信守奉行。”近义词:欢天喜地、尽如人意反义词:怨声载道、大失所望灯迷会:小则不快用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；指人人都高兴满意英语:everyone is happy"
人人自危	rénrénzìwēi	每个人都感到自己不安全，有危险。出处:《史记·李斯列传》：“法令诛罚，日益深刻，群臣人人自危，欲畔者众。”近义词:人心惶惶、提心吊胆反义词:高枕无忧、安居乐业歇后语:破船过江用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、补语；含贬义英语:everyone feels insecure"
人尽其才	rénjìnqícái	每个人都能充分发挥自己的才能。出处:《淮南子·兵略训》：“若乃人尽其才，悉用其力。”近义词:任人唯贤、知人善用反义词:大材小用、任人唯亲灯迷会:调动一切积极因素用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:everyone can do his best"
匹夫有责	pǐfūyǒuzé	国家大事每个人都有责任。出处:清·顾炎武《日知录·正始》：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”近义词:责无旁贷、义不容辞反义词:敷衍塞责灯迷会:债用法:主谓式；作分句；常与“天下兴亡”连用英语:every common man has his obligation"
鸡犬不留	jīquǎnbùliú	形容屠杀残酷，连鸡狗都不能幸免。出处:清·吴趼人《痛史》第六回：“探马报说沿江上下全是元兵，江阴已经失守，常州已经被屠，常州城内鸡犬不留，知常州府事家铉翁不知去向。”近义词:斩尽杀绝、寸草不留、一干二净反义词:秋毫无犯、鸡犬不惊灯迷会:子丑寅卯辰巳午未申亥用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；含贬义英语:even fowls and dogs are not spared"
鸡犬不宁	jīquǎnbùníng	形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。出处:唐·柳宗元《捕蛇者说》：“哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。”近义词:鸡飞狗走、鸡狗不宁反义词:鸡犬不惊歇后语:野猫给老虎舔下巴用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义英语:even fowls and dogs are not left in peace be greatly upset like a poultry yard visited by a fox"
数一数二	shǔyīshǔèr	不算第一也算第二。形容突出。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十九回：“这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是数一数二的大门户。”近义词:名列前茅、出类拔萃反义词:平淡无奇、不足为奇灯迷会:首次；三点；点金牌算银牌用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:enumerate"
心怀鬼胎	xīnhuáiguǐtāi	比喻藏着不可告人的心事。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》：“谁知素梅心怀鬼胎，只是长吁短叹，好生愁闷，默默归房去了。”近义词:心中有鬼、存心不良、居心不良反义词:心怀坦白、正大光明歇后语:张驴儿告状用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:entertain dark schemes"
眉飞色舞	méifēisèwǔ	色：脸色。形容人得意兴奋的样子。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第三十二回：“余荩臣一听‘明保’二字，正是他心上最为关切之事，不禁眉飞色舞。”近义词:眉开眼笑反义词:愁眉苦脸歇后语:猴子吃仙桃用法:联合式；作谓语、状语、补语；形容人得意的神态英语:enraptured"
招兵买马	zhāobīngmǎimǎ	旧时指组织或扩充武装力量。后比喻组织或扩充人力。出处:明·罗贯中《三国演义》第二十八回：“于是遂起军往汝南驻扎，招兵买马，徐图征进。”近义词:招降纳叛反义词:孤军作战、顾盼自雄灯迷会:采购象棋用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:enlarge an army"
近水楼台	jìnshuǐlóutái	水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。出处:宋·俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易逢春。’”近义词:靠山吃山、靠水吃水歇后语:大河边上的望江亭灯迷会:渟；望江亭；滕王高阁临江者用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:enjoy the benefits of a favorable position"
众望所归	zhòngwàngsuǒguī	大家一致期望的。指得到群众的信任。出处:宋·陈亮《复陆伯寿》：“舍试揭榜，伏承遂释褐于崇化堂前，众望所归，此选增重，凡在友朋之列者，意气为之光鲜。”近义词:人心所向、德高望重、年高德劭反义词:众叛亲离、土崩瓦解、分崩离析歇后语:程咬金拜大旗用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指得到群众的信任英语:enjoy popular confidence"
力争上游	lìzhēngshàngyóu	努力奋斗，争取先进再先进。近义词:奋发图强、再接再厉反义词:故步自封、安于现状、踌躇不前歇后语:顶水划船灯迷会:逆水划船；逆水赛龙船用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:endeavor to gain the upper hand"
囊空如洗	nángkōngrúxǐ	口袋里空得象洗过一样。形容口袋里一个钱也没有。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷三十二：“我非无此心。但教坊落籍，其费甚多，非千金不可。我囊空如洗，如之奈何？”近义词:身无分文、一贫如洗、不名一文反义词:腰缠万贯灯迷会:包青天用法:主谓式；作谓语、定语；形容人身无分文英语:empty pockets <penniless; be out of pocket; with empty pockets; without a penny in one's purse; be penniless; do not have a bean>"
层出不穷	céngchūbùqióng	接连不断地出现，没有穷尽。出处:《唐书·艺文志》：“历代盛衰，文章与时高下；然其变能百出，不可穷极，何其兴衰。”近义词:层见叠出、屡见不鲜反义词:寥寥无几、寥若晨星灯迷会:连锁反应；山外青山楼外楼用法:偏正式；作谓语、定语；表示连续不断地出现英语:emerge in endlessly"
独占鳌头	dúzhànáotóu	科举时代指点状元。比喻占首位或第一名。出处:元·无名氏《陈州粜米》楔子：“殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。”近义词:超群绝伦、鹤立鸡群、独一无二、无出其右反义词:名落孙山灯迷会:敖用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:emerge first in the civil service examination of former time"
伶牙俐齿	língyálìchǐ	形容人机灵，很会说话。出处:元·吴昌龄《张天师》第三折：“你休那里便伶牙俐齿，调三干四，说人好歹，讦人暧昧，损人行止。”近义词:聪明伶俐、玲珑剔透反义词:笨口拙舌、呆头呆脑、张口结舌灯迷会:有口才用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:eloquent <fluent; have the gift of the gab; glib; have a glib tontgue>"
遥相呼应	yáoxiānghūyìng	远远地互相联系，互相配合。近义词:遥遥相对、一呼百应反义词:各自为政、各行其是歇后语:千里打电话灯迷会:千里通电话；千里迢迢通电话用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:echo each other at a distance"
一唱一和	yīchàngyīhè	比喻二人互相配合，互相呼应。出处:《诗·郑风·萚兮》：“叔兮伯兮，倡予和女。”近义词:遥相呼应、亦步亦趋、一拍即合反义词:各自为政、各行其是、各持己见歇后语:东北的二人转；夫妻两唱小调用法:联合式；作谓语；含贬义英语:echo and support each other"
好吃懒做	hàochīlǎnzuò	好：喜欢、贪于。贪于吃喝，懒于做事。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一回：“且人前人后，又怨他不会过，只一味好吃懒做。”近义词:好逸恶劳反义词:克勤克俭、吃苦耐劳歇后语:属猪八戒的用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义，形容嘴馋身懒英语:eat one's own flesh"
言多必失	yánduōbìshī	话说多了一定有失误。出处:《鬼谷子·本经符》：“言多必有数短之处。”近义词:直言贾祸、祸从口出反义词:谨小慎微、少说为妙、守口如瓶灯迷会:吴用法:紧缩式；作谓语、宾语；含贬义英语:easily make mistakes while talking more"
相得益彰	xiāngdéyìzhāng	指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。出处:汉·王褒《圣主得贤臣颂》：“聚精会神，相得益章（彰）。”近义词:相辅相成反义词:势不两立、两败俱伤灯迷会:照片登上光荣榜用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:each shining more brilliantly in the other's company"
各奔前程	gèbènqiánchéng	各走各的路。比喻各人按不同的志向，寻找自己的前途。近义词:分道扬镳反义词:万众一心、同舟共济歇后语:将军不下马；打开笼子放了雀灯迷会:竞赛不能抢跑道用法:主谓式；作谓语、宾语；用于人英语:each goes his own way"
各行其是	gèxíngqíshì	按照各自认为对的去做。比喻各搞一套。出处:清·吴趼人《痛史》第二十一回：“我之求死，你之求生，是各行其是。”近义词:各谋其是、各自为政反义词:同心同德、同心协力、戮力同心歇后语:人手一把号，各吹各的调、一个将军一个令用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:Each goes his own way"
表里不一	biǎo&nbsp;lǐbùyī	表：表面；里：里面。表面与内在不一样出处:《逸周书·谥法解》：“行见中外曰悫。”近义词:虚有其表、名不副实、徒有虚名反义词:表里如一、言行一致歇后语:缎子被面麻布里用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:duplicity"
放下屠刀，立地成佛	fàngxiàtúdāo，lìdìchéngfó	佛家劝人改恶从善的话。比喻作恶的人一旦认识了自己的罪行，决心改过，仍可以很快变成好人。出处:宋·释普济《五灯会元》卷五十三：“广额正是个杀人不眨眼底汉，放下屠刀，立地成佛。”近义词:痛改前非反义词:死不改悔、屡教不改歇后语:杀猪的改做和尚用法:复句式；作谓语；可以分开使用英语:drop one's cleaver and become a Buddha―a wrongdoer achieves salvation as soon as one gives up evil"
乔装打扮	qiáozhuāngdǎbàn	乔装：改变服装、面貌；打扮：指化装。指进行伪装，隐藏身份。出处:清·吴趼人《痛史》第二十三回：“我并不出家修道，不过是乔装打扮，掩人耳目，借着卖药为名，到处访求英雄，以图恢复中国。”近义词:改头换面、涂脂抹粉反义词:本来面目、原形毕露歇后语:丑八怪相媳妇用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:dress up"
举一反三	jǔyīfǎnsān	反：类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。出处:《论语·述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。”近义词:融会贯通、触类旁通反义词:囫囵吞枣、不求甚解、浅尝辄止灯迷会:卅；带头；翻两番用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:draw inferences about other cases from one instance"
无精打采	wújīngdǎcǎi	形容精神不振，提不起劲头。近义词:有气无力反义词:精神抖擞、神采奕奕歇后语:乏驴子上磨灯迷会:病人用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:down in the hip/hips"
生龙活虎	shēnglónghuóhǔ	形容活泼矫健，富有生气。出处:清·吴趼人《痛史》第五回：“城外元兵虽多，却被张世杰一马在前，宗仁、宗义在后，如生龙活虎一般，杀入阵去。”近义词:生气勃勃、龙腾虎跃反义词:老气横秋、死气沉沉灯迷会:笔下风云错落看用法:联合式；作定语、状语、补语；含褒义英语:doughty as a dragon and lively as a tiger"
夜不闭户	yèbùbìhù	夜里鉴睡觉不用闩上门。形容社会治安情况良好。出处:《礼记·礼运》：“谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”近义词:道不拾遗、鸡犬不惊、国泰民安反义词:乌烟瘴气、污七八糟、豺狼当道灯迷会:急诊室用法:偏正式；作主语、谓语、宾语、定语；含褒义英语:doors are not bolted at night"
居高临下	jūgāolínxià	占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。出处:《淮南子·原道训》：“登高临下，无失所秉。”近义词:高高在上、高屋建瓴歇后语:飞机打坦克灯迷会:古尸用法:连动式；作谓语、状语；形容占据的地势非常有利英语:dominate"
内忧外患	nèiyōuwàihuàn	多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。出处:《管子·戒》：“君外舍而不鼎馈，非有内忧，必有外患。”近义词:内外交困反义词:国泰民安灯迷会:郁闷成疮用法:联合式；作主语、宾语、定语；指国内不安定和外敌侵略英语:domestic trouble and foreign invasion"
夫唱妇随	fūchàngfùsuí	原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。出处:《关尹子·三极》：“天下之理，夫者倡，妇者随。”近义词:男唱女随反义词:情同陌路歇后语:老两口演戏用法:紧缩式；作谓语、状语、分句；含贬义英语:domestic harmony"
不能自拔	bùnéngzìbá	不能主动地从痛苦、错误或罪恶中解脱出来。出处:《宋书·刘义恭传》：“世祖前锋至新亭，劭挟义恭出战，恒录在左右，故不能自拔。”近义词:自暴自弃、一落千丈反义词:不甘示弱、勇往直前、昂首阔步歇后语:一脚踩进泥沼里；老牛掉进深泥潭用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，形容人不能解脱英语:dogged down in"
官官相护	guānguānxiānghù	指官员之间互相包庇。出处:元·无名氏《鸳鸯被》第四折：“好也，你两个官官相为我死也！”近义词:党同伐异、狼狈为奸、官官相为反义词:刚正不阿、赏罚分明灯迷会:口戴耳套用法:主谓式；作主语、分句；含贬义英语:Dog doesn't eat dog."
百依百顺	bǎiyībāishùn	形容一切都顺从别人。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第十三卷：“做爷娘的百依百顺，没一事违拗了他。”近义词:言听计从、千随百顺、唯命是从反义词:我行我素、刚愎自用、毫不迁就歇后语:灰面捏面人；王爷的奴才用法:联合式；作谓语、状语；形容无原则的迁就别人英语:docile and obedient"
善始善终	shànshǐshànzhōng	做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。出处:《庄子·大宗师》：“善妖善老，善始善终。”《史记·陈丞相世家赞》：“以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉？”近义词:有始有终、有头有尾反义词:有始无终、虎头蛇尾灯迷会:原本洁来还洁去；一辈子为人民办好事用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:do well from start to finish"
尽力而为	jìnlìérwéi	用全部的力量去做。出处:《孟子·梁惠王上》：“以若所为求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”近义词:尽心竭力、全心全意反义词:敷衍了事、聊以塞责歇后语:鸟枪当炮用用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容全力而为英语:do the best one can"
不假思索	bùjiǎsīsuǒ	形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。出处:宋·黄榦《黄勉斋文集》卷四：“戒惧谨独，不待勉强，不假思索，只是一念之间，此意便在。”近义词:一挥而就、脱口而出、一目十行反义词:慢条斯理、深思熟虑灯迷会:认真考虑；真动脑筋用法:动宾式；作谓语、定语、状语；指懒于思考，不负责任的办事英语:do something unthinking"
不务正业	bùwùzhèngyè	指丢下本职工作不做，去搞其他的事情。近义词:好逸恶劳、游手好闲、不求上进反义词:埋头苦干、奋发有为歇后语:马捉老鼠；辞去先生去做贼灯迷会:县太爷斗鸡玩狗用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，指游手好闲、贪图安逸的人英语:do not attend to one's proper business (duties)"
为非作歹	wéifēizuòdǎi	做种种坏事。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第五十七回：“我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹。”近义词:为所欲为、为鬼为蜮反义词:安分守己、循规蹈矩灯迷会:薤用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:do evil things"
公事公办	gōngshìgōngbàn	公事按公事的原则办，不讲私人情面。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第三十三回：“藩台见人家不来打点，他便有心公事公办，先从余荩臣下手。”近义词:秉公持正反义词:假公济私、徇私舞弊歇后语:儿媳妇坐堂；包公打銮驾；班头打他爹用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，表示秉公办理英语:Do business according to official principles"
量力而行	liànglìérxíng	按照自己力量的大小去做，不要勉强。出处:《左传·昭公十五年》：“力能则进，否则退，量力而行。”近义词:实事求是、量入为出、量体裁衣反义词:力不从心、不自量力歇后语:比着被子伸腿用法:偏正式；作谓语；指做事实事求是的态度英语:do according to one's abilities"
驾轻就熟	jiàqīngjiùshú	驾轻车，走熟路。比喻对某事有经验，很熟悉，做起来容易。出处:唐·韩愈《关石处士序》：“若驷马驾轻车，就熟路，而王良、造父为之先后也。”近义词:熟能生巧、得心应手、轻而易举反义词:半路出家灯迷会:一叶扁舟，重游赤壁用法:连动式；作谓语、宾语、定语、状语；比喻对事物很熟悉英语:do a familiar work with ease"
拨乱反正	bōluànfǎnzhèng	消除混乱局面，恢复正常秩序。出处:《公羊传·哀公十四年》：“拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。”近义词:拨云见天、旋转乾坤反义词:离经背道、每况愈下灯迷会:玩魔方用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于纠正比较重大的错误英语:dispel chaos and restore peace"
金蝉脱壳	jīnchántuōqiào	蝉变为成虫时要脱去一层壳。比喻用计脱身，使人不能及时发觉。出处:元·关汉卿《谢天香》第二折：”便使尽些伎俩，千愁断我肚肠，觅不的个金蝉脱壳这一个谎。”近义词:缓兵之计、瞒天过海反义词:瓮中捉鳖歇后语:诸葛亮借东风用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；比喻用掩人耳目的手段英语:disappearance act from an entangled situation"
杳无音信	yǎowúyīnxìn	没有一点消息。出处:宋朝黄孝迈《咏水仙》词：“惊鸿去后，轻抛素袜，杳无音信。”近义词:杳无消息反义词:指日可待歇后语:泥牛入海用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:disappear without a trace"
石沉大海	shíchéndàhǎi	石头沉到海底。比喻从此没有消息。出处:元·王实甫《西厢记》第四本第一折：“他若是不来，似石沉大海。”近义词:杳无音信反义词:一封家书歇后语:碓窝子翻船用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:disappear forever"
东倒西歪	dōngdǎoxīwāi	指行走不稳，身不由主。也形容物体倾斜不正。出处:元·曾瑞卿《留鞋记》第二折：“哎，却原来醉醺醺东倒西歪。”近义词:杂乱无章、一团乱麻反义词:井井有条、有条不紊歇后语:二醉汉睡觉；不倒翁坐大车；破庙的菩萨用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:dilapidated"
拉拉扯扯	lālāchěchě	比喻不干脆，不痛快。现形容拉私人关系出处:清·曹雪芹《红楼梦》第30回：“黛玉将手一摔道：‘谁和你拉拉扯扯的！一天大似一天，还这么涎皮赖脸的。’”近义词:拉三扯四反义词:正经八百、要言不烦歇后语:笨婆娘打架；一棵瓜秧爬满地用法:联合式；作谓语、宾语；形容拉私人关系英语:digress in speaking < traffic in flattery and favours; pull and drag this way or that>"
内外交困	nèiwàijiāokùn	交：同时；困：困境。里里外外都处于困难的境地。近义词:内忧外患、走投无路、山穷水尽反义词:左右逢源、万事亨通歇后语:出门逢债主，回屋难揭锅；房子烧了又挨大雨灯迷会:杏；呆用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；英语:difficulty of both the interior and exterior"
杀身成仁	shāshēnchéngrén	成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。出处:《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”近义词:视死如归、舍生取义反义词:苟且偷生、贪生怕死歇后语:桃子破肚用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:die to achieve virtue--die for a just cause"
寿终正寝	shòuzhōngzhèngqǐn	寿终：年纪很大才死；正寝：旧式住宅的正房。原指老死在家里。现比喻事物的灭亡。出处:明·许仲琳《封神演义》第十一回：“你道朕不能善终，你自夸寿终正寝，非侮君而何！”近义词:一命呜呼、呜乎哀哉反义词:寿比南山灯迷会:梦断魂用法:补充式；作谓语；含贬义英语:die in one's bed"
成仁取义	chéngrénqǔyì	为正义而牺牲生命。出处:《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁。”《孟子·告子上》：“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。”近义词:舍生取义、舍身成仁反义词:苟且偷生灯迷会:个个放心用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，用于书面语英语:die for a righteous cause"
素不相识	sùbùxiāngshí	素：平素，向来。向来不认识。出处:元·尚仲贤《柳毅传书》第四折：“我与你素不相识，一旦为你寄书，因而戏言，岂意遂为眷属。”近义词:素昧平生反义词:一见如故灯迷会:熟肉；白生用法:偏正式；作谓语；含褒义，用于人英语:did not know somebody before"
凶神恶煞	xiōngshénèshà	形容非常凶恶的人。出处:元·无名氏《桃花女》第三折：“遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。”近义词:妖魔鬼怪、混世魔王反义词:慈眉善目歇后语:张飞摆屠案用法:联合式；作宾语、定语、状语；含贬义英语:devils"
临阵脱逃	línzhèntuōtáo	临到打仗时逃跑了。也比喻到了紧要关头退缩逃避。出处:清·无名氏《官场维新记》第四回：“你们中国的兵勇，一到有起事来，不是半途溃散，便是临阵脱逃，那是不关我教习的事，在乎你们自己未雨绸缪的。”近义词:惊惶万状、贪生怕死、惊慌失措反义词:视死如归、临危不惧、大义凛然歇后语:胆小鬼打仗用法:连动式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:desert in face of a battle"
求全责备	qiúquánzébèi	求、责：要求；全、备：完备，完美。对人对事物要求十全十美，毫无缺点。出处:《论语·微子》：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。”近义词:吹毛求疵、洗垢求瘢反义词:人无完人、金无足赤灯迷会:希望都能提批评用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:demand perfection"
处心积虑	chǔxīnjīlǜ	形容蓄谋已久。出处:《谷梁传·隐公元年》：“何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑成于杀也。”近义词:费尽心机、想方设法反义词:无所用心灯迷会:虎头用法:联合式；作状语；含贬义，指费尽心思做坏事英语:deliberately plan"
知法犯法	zhīfǎfànfǎ	知道法律，又违反法律。指明知故犯。近义词:明知故犯、执法犯法、以身试法反义词:遵纪守法歇后语:和尚背枷；法官坐班房；警察当扒手灯迷会:审判长坐牢用法:紧缩式；作谓语、分句；含贬义英语:deliberately break the law"
以身试法	yǐshēnshìfǎ	试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。出处:《汉书·王尊传》：“明慎所职，毋以身试法。”近义词:违法乱纪、作奸犯科反义词:廉洁奉公、以身作则、以身许国歇后语:公安局长蹲监狱用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:defy the law"
根深叶茂	gēnshēnyèmào	树根扎得深，树叶就长得茂盛。比喻根基深厚，事物才发达出处:唐·张说《起义堂颂》：“若夫修德以降命，奉命以造邦，源浚者流长，根深者叶茂，天人报应，岂相远哉。”近义词:本固枝荣、根深蒂固反义词:墙上芦苇、枯木朽株歇后语:千年的大树用法:紧缩式；作谓语；含褒义英语:Deep roots give rise to flourshing leaves"
欺人之谈	qīrénzhītán	骗人的鬼话。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十二回：“你可晓得老爷是讲理学的人，凡事有则有，无则无，从不作欺人之谈的。”近义词:迷人眼目、弥天大慌反义词:肺腑之言、金玉良言灯迷会:霸道用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:deceptive talk"
掩人耳目	yǎnréněrmù	比喻用假象迷惑人，欺骗人。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十二回：“必须假手他人，死于道路，方可掩人耳目。”近义词:欲盖弥彰、偷天换日、瞒上欺下反义词:原形毕露、真心实意、光明磊落灯迷会:阻塞视听；大漠风沙用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:deceive the public"
亡命之徒	wángmìngzhītú	指逃亡的人。也指冒险犯法，不顾性命的人。出处:《周书·郭彦传》：“亡命之徒，咸从赋役。”近义词:不逞之徒反义词:谦谦君子灯迷会:生卒；已故门生用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:dead rabbit <desperado; daredevil>"
夜以继日	yèyǐjìrì	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。出处:《孟子·离娄下》：“仰而思之，夜以继日。”近义词:通宵达旦、废寝忘食、焚膏继晷反义词:游手好闲灯迷会:明用法:偏正式；作谓语、定语、状语；用于工作等英语:day and night"
亦步亦趋	yìbùyìqū	原意是说，你慢走我也慢走，你快走我也快走，你跑我也跑。比喻由于缺乏主张，或为了讨好，事事模仿或追随别人。出处:《庄子·田子方》里说，颜渊对孔子说：“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”近义词:邯郸学步、东施效颦、如法炮制反义词:独具匠心、独树一帜、别具一格灯迷会:人影用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:dance to somebody's pipe/tune"
手舞足蹈	shǒuwǔzúdǎo	蹈：顿足踏地。两手舞动，两只脚也跳了起来。形容高兴到了极点。也手乱舞、脚乱跳的狂态。出处:《诗经·周南·关雎·序》：“永（咏）歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”近义词:欢天喜地、欢欣鼓舞反义词:闷闷不乐、不苟言笑灯迷会:做广播体操用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:dance for joy"
自取灭亡	zìqǔmièwáng	自己找死。出处:《阴符经》卷下：“沉水入火，自取灭亡。”近义词:自投罗网、作法自毙、玩火自焚歇后语:灯蛾扑火；小丑跳梁灯迷会:饮酒止渴；飞蛾扑火用法:主谓式；作谓语；含贬义，指自己找死英语:cut one's throat"
自食其力	zìshíqílì	依靠自己的劳动来生活。出处:《礼记·礼器》：“食力无数。”陈浩集说：“食力，自食其力之人。”近义词:自力更生、独立自主反义词:不劳而获、坐享其成歇后语:按劳分配口粮；哥俩分家用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:cut one's own grass"
改弦更张	gǎixiángēngzhāng	改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。出处:《汉书·董仲舒传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也。”近义词:改弦易辙、改邪归正反义词:旧调重弹灯迷会:欲射一马，误射一獐用法:连动式；作谓语；用于人英语:cut loose from the past and make a fresh start"
大声疾呼	dàshēngjíhū	大声呼喊，引起人们注意。出处:唐·韩愈《后十九日复上宰相书》：“行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣。”近义词:大喊大叫、摇唇鼓舌反义词:默不做声灯迷会:高喊生病了用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指引起人们注意英语:cry/scream/shout blue murder"
灭顶之灾	mièdǐngzhīzāi	灭顶：水漫过头顶。指被水淹死。比喻毁灭性的灾难。出处:《周易·大过》：“过渉灭顶，凶。”近义词:弥天大祸反义词:洪福齐天灯迷会:火用法:偏正式；作主语、宾语、定语；比喻毁灭性、致命性的灾难英语:crowning calamity"
自鸣得意	zìmíngdéyì	自以为了不起，表示很得意。近义词:洋洋得意、得意忘形、沾沾自喜反义词:垂头丧气、灰心丧气、心灰意懒歇后语:闹钟打哈哈；枯树上的知了灯迷会:蝉用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:crow over"
怨声载道	yuànshēngzàidào	怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。出处:《后汉书·李固传》：“开门受赂，署用非次，天下纷然，怨声载道。”近义词:民怨沸腾、天怒人怨、怨天忧人反义词:口碑载道、有口皆碑灯迷会:公路上叫苦；马路噪音，令人讨厌用法:主谓式；谓语、定语、补语；含贬义英语:cries of discontent rise all round"
文过饰非	wénguòshìfēi	用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。出处:唐朝刘知几《史通·惑经》：“岂与夫庸儒末学，文过饰非，使夫问者缄辞社口，怀疑不展，若斯而已哉？”近义词:讳疾忌医、涂脂抹粉反义词:欲盖弥彰灯迷会:草稿用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:cover up one's errors by excuses"
空头支票	kōngtóuzhīpiào	指不能兑现，即取不到钱的支票。比喻不准备实现的诺言。近义词:言而无信、自食其言、食言而肥反义词:言而有信、一诺千金歇后语:银行里发的白纸条灯迷会:挂名领工资用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:counterfeit check"
始终如一	shǐzhōngrúyī	始：开始；终：结束。自始自终一个样子。指能坚持，不间断。出处:《荀子·议兵》：“虑必先事而申之以敬，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。”近义词:一如既往、始终不渝反义词:出尔反尔、反复无常灯迷会:二；三用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:constant"
自以为是	zìyǐwéishì	总以为自己是对的。形容主观，不虚心。出处:《孟子·尽心下》：“众皆悦之，自以为是。”近义词:一意孤行、执迷不悟、夜郎自大反义词:妄自菲薄、自惭形秽、自暴自弃灯迷会:固执己见用法:主谓式；作谓语、定语；形容主观不虚心英语:consider oneself correct"
混淆是非	hùnxiáoshìfēi	故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的。出处:清·陶曾佑《论文学之势力及其关系》：“锢蔽见闻，淆混是非。”近义词:颠倒是非、是非不分、混淆视听反义词:泾渭分明、黑白分明、是非分明灯迷会:以一当十用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:confuse right and wrong"
不分皂白	bùfēnzàobái	不分黑白，不分是非。出处:《诗·大雅·桑柔》“匪言不能，胡斯畏忌。”汉·郑玄笺：“胡之言何也，贤者见此事之是非，非不能分别皂白言之于王也。”近义词:混淆黑白、是非不分、混为一谈反义词:是非分明、黑白分明灯迷会:色盲；暗中下围棋用法:动宾式；作谓语、定语、状语；比喻不弄清缘由，处事不当英语:confuse right and wrong"
肺腑之言	fèifǔzhīyán	出于内心的真诚的话。出处:唐·白居易《代书诗一百韵寄微之》：“肺腑都无隔，形骸两不羁。”近义词:由衷之言反义词:违心而论歇后语:肚脐眼打电话用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义，与“一番”连用英语:confidence"
屈打成招	qūdǎchéngzhāo	屈：冤枉；招：招供。指无罪的人冤枉受刑，被迫招认有罪。出处:元·无名氏《争报恩》第三折：“如今把姐姐拖到官中，三推六问，屈打成招。”近义词:苦打成招、不白之冤反义词:宁死不屈、坚贞不屈歇后语:杨乃武坐牢用法:复杂式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:confess to false charges under torture"
巧立名目	qiǎolìmíngmù	变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。出处:清·昭梿《啸亭杂录·卷三·朱白泉狱中上百朱二公书》：“乃星使临工，以为巧立名目，不容申辩。”近义词:弄虚作假、欺上瞒下反义词:实事求是灯迷会:啰用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:concoct various pretexts"
暗无天日	ànwútiānrì	形容在反动势力统治下社会的黑暗。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·老龙船户》：“剖腹沉石，惨冤已甚，而木雕之有司，绝不少关痛痒，岂特粤东之暗无天日哉！”近义词:不见天日、漆黑一团反义词:重见天日、大放光明灯迷会:立用法:补充式；作谓语、定语；形容反动势力的黑暗统治英语:complete darkness"
故步自封	gùbùzìfēng	比喻守着老一套，不求进步。出处:《汉书·叙传上》：“昔有学步于邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳。”近义词:墨守成规、抱残守缺、因循守旧反义词:勇往直前、一往无前灯迷会:画地为牢用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:complacent and conservative"
车载斗量	chēzàidǒuliáng	或以用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。出处:《三国志·吴志·孙权传》裴松之注引《吴书》：“如臣之比，车载斗量，不可胜数。”近义词:不可胜数、不计其数反义词:凤毛麟角、寥若晨星、屈指可数灯迷会:马上运百合用法:联合式；作谓语、定语；表示事物数量很多英语:common and numerous"
言归于好	yánguīyúhǎo	指彼此重新和好。出处:《左传·僖公九年》：“凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。”近义词:破镜重圆、重修盟好反义词:话不投机灯迷会:颂辞用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；用于人或组织等之间英语:come together again"
挺身而出	tǐngshēnérchū	面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。出处:《旧五代史·周·唐景思传》：“后数日城陷，景思挺身而出。”近义词:自告奋勇反义词:退避三舍、畏缩不前灯迷会:躲用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:come out boldly < throw oneself into the breach >"
大功告成	dàgōnggàochéng	指巨大工程或重要任务宣告完成。出处:《汉书·王莽传上》：“十万众并集，平作二旬，大功毕成。”近义词:功成名就、功德圆满、旗开得胜反义词:功亏一篑、功败垂成歇后语:戴大红花回朝；凯旋归来的将军用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义，指顺利完成英语:come off with flying colours"
不堪一击	bùkānyījī	形容力量薄弱，经不起一击。也形容论点不严密，经不起反驳。近义词:势单力薄、一触即溃反义词:坚不可摧、无懈可击、固若金汤歇后语:纸糊的大鼓；豆腐店里的东西；玻璃铺的家当灯迷会:半打；纸老虎用法:动宾式；作谓语、定语、补语；含贬义，形容力量薄弱不能抵挡英语:collapse at the first blow"
闭关自守	bìguānzìshǒu	关闭关口，不和外人来往。比喻因循保守，不愿接触外界事物。出处:《新编五代史平话·周史上》：“无事则民勤于耕稼，以广军储；有事则民习于弓矢，以莅武事。此真霸王之资也。闭关自守，又何忧乎？”近义词:闭关锁国、闭门谢客反义词:广泛交流灯迷会:闪用法:联合式；作谓语、定语；比喻行为保守，不接受外界事物的影响英语:close the country to international intercourse"
拍手称快	pāishǒuchēngkuài	快：痛快。拍掌叫好。多指正义得到伸张或事情的结局使人感到满意。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷三十五：“又见恶姑奸夫俱死，又无不拍手称快。”近义词:皆大欢喜、大快人心、拍手叫好反义词:肝肠寸断、天怒人怨、悲愤填膺灯迷会:为飞毛腿鼓掌；为赛跑冠军鼓掌用法:连动式；作谓语、补语、宾语；含褒义英语:clap hands for joy"
挑肥拣瘦	tiāoféijiǎnshòu	比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。近义词:挑三拣四、拈轻怕重反义词:先人后己、舍己为人歇后语:武松买肉灯迷会:馋人选肉用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:choose whatever is to one's personal advantage"
字斟句酌	zìzhēnjùzhuó	指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷一：“宋儒积一生精力，字斟句酌，亦断非汉儒所及。”近义词:咬文嚼字、精雕细刻、精益求精反义词:离题万里灯迷会:推敲；祝酒词用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:choose one's words with great care"
泣不成声	qǐbùchéngshēng	哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。出处:《吴越春秋·越王无余外传》：“尽夜哭泣，气不属声。”近义词:痛哭流涕、涕泗滂沱反义词:笑容可掬、欢天喜地灯迷会:相顾无言，唯有泪两行用法:补充式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:choke with sob"
日新月异	rìxīnyuèyì	新：更新；异：不同。每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。出处:《礼记·大学》：“苟日新，日日新，又日新。”近义词:一日千里、与日俱进反义词:一成不变、故步自封灯迷会:初一；大年初一用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:change with each passing day"
回心转意	huíxīnzhuǎnyì	重新考虑，改变原来的想法和态度。出处:元·关汉卿《窦娥冤》第一折：“待他有个回心转意，再作区处。”近义词:弃旧图新、洗心革面、一改故辙反义词:执迷不悟、一意孤行、义无反顾灯迷会:噫用法:主谓式；作谓语、定语；用于消除嫌隙，重归于好英语:change one's views"
引人注目	yǐnrénzhùmù	吸引人们注意。近义词:有目共睹反义词:隐姓埋名歇后语:戏台上的花旦灯迷会:眼药使用说明用法:兼语式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:catch somebody's eyes"
狼吞虎咽	lángtūnhǔyiàn	形容吃东西又猛又急的样子。出处:清·陈忱《水浒后传》第五回：“走了这半日，肚中饥饿，狼吞虎咽吃了一回。”近义词:大吃大喝、饥不择食、食不甘味反义词:细嚼慢咽歇后语:张三和大虫抢食用法:联合式；作谓语、状语、定语；形容吃东西的样子英语:cat one's head off"
空中楼阁	kōngzhōnglóugé	悬在半空中的阁楼。比喻虚幻的事物或脱离实际的空想。出处:唐·宋之问《游法华寺》诗：“空中结楼殿，意表出云霞。”近义词:虚无飘渺、海市蜃楼歇后语:云彩里盖大厦灯迷会:天宫；月宫；广寒宫用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:castles in the air"
本末倒置	běnmòdàozhì	比喻把主次、轻重的位置弄颠倒了。出处:金·无名氏《绥德州新学记》：“然非知治之审，则未尝不本末倒置。”近义词:轻重倒置、舍本求末反义词:以一持万、本末相顺灯迷会:半；瓶底朝天；跋作序言用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；比喻弄错了事物的轻重主次英语:cart before the horse"
有始有终	yǒushǐyǒuzhōng	有开头也有收尾。指做事能坚持到底。出处:《魏书·袁翻传》：“伏愿天地成造，有始有终，矜臣疲病，乞臣骸骨。”近义词:有头有尾、有始有卒反义词:有始无终、有头无尾、虎头蛇尾歇后语:厕所挂铃用法:联合式；作谓语、定语、宾语、状语；含褒义英语:carry something through to the end"
传宗接代	chuánzōngjiēdài	宗：宗教，家族。代：后代。传延宗教，接续后代。旧指生了独生子可以使家世一代一代传下去。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第四十九回：“自己辛苦了一辈子，挣了这分大家私，死下来又没有个传宗接代的人，不知当初要留着这些钱何用。”近义词:后继有人反义词:后继无人灯迷会:生子用法:联合式；作谓语、定语；指繁衍后代英语:carry on the ancestral line"
毛手毛脚	máoshǒumáojiǎo	做事粗心，不细致。近义词:粗心大意、马马虎虎反义词:认认真真歇后语:穿皮袜子戴皮手套灯迷会:熊掌驼蹄用法:联合式；作补语、定语；含贬义英语:careless (in handling things)"
精打细算	jīngdǎxìsuàn	打：规划。精密地计划，详细地计算。指在使用人力物力时计算得很精细。近义词:克勤克俭、一丝不苟反义词:大手大脚、粗心大意歇后语:一文钱不落虚空；头发丝扣算盘灯迷会:好管家；颗粒归仓，核实产量用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:careful calculation and strict budgeting"
无以复加	wúyǐfùjiā	不可能再增加。指程度达到了极点。出处:《资治通鉴·武后神功元年》：“今知微擅与之袍带，使朝廷无以复加。宜令反初服以俟朝恩。”近义词:登峰造极、叹为观止反义词:人外有人灯迷会:芒用法:复杂式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:cap it all"
不由自主	bùyóuzìzhǔ	由不得自己，控制不住自己。近义词:身不由己、鬼使神差反义词:独立自主、自力更生歇后语:包办婚姻灯迷会:包办婚姻；无舵之船用法:兼语式；作谓语、状语；用于人英语:cannot help"
不可言状	bùkěyánzhuàng	无法用言语形容。出处:晋·葛洪《神仙记·王远》：“衣有文采，又非锦绮，光彩耀目，不可名状。”近义词:不堪言状、不可名状歇后语:瞎子说鬼灯迷会:哑巴说大象用法:偏正式；作谓语；不能用语言来表达英语:cannot describe in words"
锐不可当	ruìbùkědāng	锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。出处:《后汉书·吴汉传》：“其锋不可当。”近义词:攻无不克、所向无敌反义词:铩羽而归、损兵折将灯迷会:刺破青天锷未残用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、状语；含褒义英语:cannot be held back"
比比皆是	bǐbǐjiéshì	到处都是，形容极其常见。出处:宋·包拯《请救济江淮饥民疏》：“年亢旱，民食艰阻，流亡者比比皆是。”近义词:俯拾即是、比比皆然、举目皆是反义词:寥寥无几、屈指可数、寥若晨星灯迷会:匕；七；复试全对用法:主谓式；作谓语；用于人与物英语:can be found everywhere"
风平浪静	fēngpínglàngjìng	指没有风浪。比喻平静无事。出处:宋·释普济《五灯会元》卷七：“僧问：‘风恬浪静时如何？’师曰：‘吹倒南墙。’”近义词:平安无事、天下太平反义词:惊涛骇浪、轩然大波灯迷会:大漠孤烟直，长河落日圆用法:联合式；作定语、补语、谓语；比喻事情平息英语:calm and tranquil"
颠倒黑白	diāndǎohēibái	把黑的说成白的，白的说成黑的。比喻歪曲事实，混淆是非。出处:《楚辞·九章·怀沙》：“变白以为黑兮，倒上以为下。”近义词:颠倒是非、混淆是非、指鹿为马反义词:实事求是灯迷会:照相底片用法:动宾式；作谓语、定语；指故意的英语:call/make black white"
称兄道弟	chēngxiōngdàodì	朋友间以兄弟相称。形容关系亲密。近义词:情同手足、亲如手足反义词:行同陌路歇后语:叩头拜把子灯迷会:拜把子用法:联合式；作谓语；含贬义，形容关系密切英语:call each other brothers"
祸从天降	huòcóngtiānjiàng	比喻突然遭到了意外的灾祸。出处:元·李好古《张生煮海》第三折：“则为那窈窕娘，不招你个俊俏郎，弄出这一番祸从天降。”近义词:飞来横祸、大祸临头、祸出不测反义词:喜从天降灯迷会:空难用法:主谓式；作宾语；指意外飞来的灾祸英语:calamity descended from the sky"
热火朝天	rèhuǒcháotiān	形容群众性的活动情绪热烈，气氛高涨，就象炽热的火焰照天燃烧一样。近义词:热气腾腾、万马奔腾反义词:死气沉沉歇后语:对空射击；高炉红光冲云霄灯迷会:太阳灶；打飞机用法:主谓式；作定语、状语、补语；含褒义英语:buzzing with activity"
一本正经	yīběnzhèngjīng	形容表现得很庄重，很规矩。近义词:道貌岸然、不苟言笑反义词:油嘴滑舌、油头滑脑、嬉皮笑脸歇后语:唐僧的书；三本丢了两本灯迷会:风，雅，颂；三藏西行图个啥用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容人对事的态度英语:Butter would not melt in somebody's mouth."
庞然大物	pángrándàwù	庞然：高大的样子。指高大笨重的东西。现也用来形容表面上很强大但实际上很虚弱的事物。出处:唐·柳宗元《黔之驴》：“虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。”近义词:硕大无朋、大而无当反义词:微乎其微、微不足道歇后语:耗子群里的老虎用法:偏正式；作主语、宾语、定语；形容巨大而愚笨的东西英语:buster <jumbo; mammoth; mastodon; thumper >"
埋头苦干	máitóukǔgàn	专心一意地刻苦工作。近义词:兢兢业业反义词:游手好闲歇后语:墙上种黄连灯迷会:俯首饮闷酒用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:bury oneself in work"
心花怒放	xīnhuānùfàng	心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。近义词:兴高采烈、欣喜若狂反义词:黯然销魂、五内俱焚歇后语:瞎子看烟火灯迷会:胸窝里栽牡丹用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:burst with joy"
欺软怕硬	qīruǎnpàyìng	欺负软弱的，害怕强硬的。出处:明·高明《琵琶记·五娘请粮被抢》：“点催首放富差贫，保上户欺软怕硬。”近义词:重富欺贫、厚此薄彼、畏强欺弱反义词:一视同仁、不偏不倚、不卑不亢歇后语:降不住猪肉降豆腐用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:bully the weak and fear the strong"
断简残编	duànjiǎncánbiān	指残缺不全的书籍。出处:北周·庚信《谢滕王集序启》：“某本乏财用，无多作述……至如残编落简，并入尘埃；赤轴青箱，多从灰烬。近义词:片纸只字、片言之语反义词:长篇大论、连篇累牍灯迷会:篇用法:联合式；作主语、宾语；指残缺的书英语:broken chapters and paragraphs"
开源节流	kāiyuánjiéliú	开发水源，节制水流。比喻增加收入，节省开支。出处:《荀子·富国》：“故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有余，而上不忧不足。”近义词:增产节约反义词:大手大脚、铺张浪费、挥霍无度灯迷会:原；用水莫忘关龙头用法:联合式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:broaden the sources of income and reduce expenditure"
多此一举	duōcǐyījǔ	指多余的，没有必要的举动。近义词:画蛇添足反义词:必不可少、不可或缺歇后语:八擒孟获；大白天掌灯；阴天戴草帽；雨天浇地灯迷会:双手赞成用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:bring/carry/send owls to Athens"
扶老携幼	fúlǎoxiéyòu	搀着老人，领着小孩。出处:《战国策·齐策四》：“夫至百里，民扶老携幼，迎君道中。”近义词:尊老爱幼歇后语:三代人出门灯迷会:三代人出门用法:联合式；作宾语、状语；指搀着老人，领着小孩英语:bring along with the young and the old"
入不敷出	rùbùfūchū	敷：够，足。收入不够支出。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百七回：“但是家计萧条，入不敷出。”近义词:捉襟见肘反义词:绰绰有余歇后语:吃瓜籽上厕所；坐马桶嗑瓜子用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容经济困难英语:break the pale"
自食其言	zìshíqíyán	指说了话不算数。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·三孝廉让产立高名》：“我若今日复出应诏，是自食其言了。”近义词:食言而肥、言而无信、背信弃义反义词:言而有信、一诺千金、一言为定灯迷会:说服用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:break one's promise"
积劳成疾	jīláochéngjí	因长期工作，劳累过度而生了病。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第六十九回：“公孙归生积劳成病，卧不能起，城中食尽，饿死者居半，守者疲困，不能御敌。”近义词:疾病缠身、鞠躬尽瘁、身心交瘁反义词:养尊处优灯迷会:痨用法:连动式；作谓语、分句；指因长期过度劳累而得病英语:break down from constant over work"
横生枝节	héngshēngzhījié	比喻在解决问题过程中意外地发生了一些麻烦事。近义词:节外生枝、好事多磨反义词:一帆风顺歇后语:胳膊肘长杈灯迷会:腰里插竹竿用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；比喻意外的问题英语:branch out"
大言不惭	dàyánbùcán	说大话，不感到难为情。出处:《论语·宪问》：“子曰：‘其言之不怍，则为之也难。’”宋·朱熹注：“大言不惭，则无必为之志，而不自度其能否也。欲践其言，其不难哉！”近义词:大吹大擂、自卖自夸、出言不逊反义词:不露锋芒、自惭形秽、妄自菲薄灯迷会:细语含羞用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:brag unblushingly"
无边无际	wúbiānwújì	际：边缘处。形容范围极为广阔出处:清·钱采《说岳全传》第66回：“白茫茫一片无边无际，原来是太湖边上。”近义词:一望无际、不着边际反义词:立锥之地、弹丸之地灯迷会:宇宙用法:联合式；作谓语、定语；形容广阔英语:boundless <vast; limitness>"
白头偕老	báitóuxiélǎo	夫妻相亲相爱，一直到老。出处:明·陆采《怀香记·奉诏班师》：“孩儿，我与你母亲白头偕老，宝贵双全。”近义词:白头到老、白头相守反义词:分道扬镳灯迷会:舌用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；用作祝颂之辞英语:both live to ripe old age"
智勇双全	zhìyǒngshuāngquán	又有智谋，又很勇敢。出处:元·关汉卿《五侯宴》第三折：“某文通三略，武解六韬，智勇双全。”近义词:大智大勇反义词:有勇无谋歇后语:孔明加子龙用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:both brave and resourceful"
莫逆之交	mònìzhījiāo	莫逆：没有抵触，感情融洽；交：交往，友谊。指非常要好的朋友。出处:《庄子·大宗师》：“四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。”近义词:生死之交、莫逆于心反义词:一面之交灯迷会:顺情用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:boson friends"
胆大心细	dǎndàxīnxì	形容办事果断，考虑周密。出处:《旧唐书·孙思邈传》：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”反义词:胆大心粗歇后语:武松绣花；老虎背是玩把戏灯迷会:电灯泡用法:联合式；作谓语、定语；形容办事果断，考虑周密英语:bold but cautious"
焦头烂额	jiāotóulàné	烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。有时也形容忙得不知如何是好，带有夸张的意思。出处:《汉书·霍光传》：“曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客耶？”近义词:头破血流、内外交困、狼狈不堪反义词:万事亨通、称心如意歇后语:豺狼遭火烧；过了火的猪脑袋用法:联合式；作谓语、宾语、补语；比喻非常狼狈窘迫英语:bodly battered"
凶多吉少	xiōngduōjíshǎo	指估计事态的发展趋势不妙，凶害多，吉利少。近义词:九死一生反义词:吉星高照歇后语:刀尖上跳舞；洞庭湖上踩钢丝灯迷会:唐三藏过火焰山用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:bode ill rather than well"
铺天盖地	pūtiāngàidì	一下子到处都是。形容来势很猛。近义词:漫山遍野、遮天蔽日、排山倒海反义词:微不足道、蜻蜓点水歇后语:乌龟整臭虫；搭房子封屋顶灯迷会:露宿用法:联合式；作谓语、定语；形容来势很猛英语:blot out the sky and cover up the earth"
妄自尊大	wàngzìzūndà	过高地看待自己。形容狂妄自大，不把别人放眼里。出处:《后汉书·马援传》：“子阳井底蛙耳，而妄自尊大。”近义词:夜郎自大、目空一切反义词:自轻自贱、自暴自弃歇后语:癞蛤蟆戴礼帽用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，不把别人放眼里英语:big head"
离经叛道	líjīngpàndào	原指违反封建统治阶级所尊奉的经典和教条。现泛指背离占主导地位的理论或学说。近义词:大逆不道、背信弃义反义词:安分守己、墨守成规、循规蹈矩歇后语:和尚娶老婆灯迷会:还俗用法:联合式；作宾语、定语、状语；指背离正道英语:beyond the pale"
进退维谷	jìntuìwéigǔ	无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。出处:《诗经·大雅·桑柔》：“人亦有言，进退维谷。”近义词:进退两难反义词:进退自如灯迷会:困稻田之中用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容进退两难英语:between the devil and the deep blue sea"
不成体统	bùchéngtǐtǒng	指言行没有规矩，不成样子。近义词:不拘小节反义词:规行矩步、循规蹈矩歇后语:水桶没把；乌龟爬上讲台；穿破衫戴礼帽灯迷会:肢解用法:动宾式；作谓语、补语、分句；表示人言行放肆，或有失庄重英语:behave badly"
行若无事	xíngruòwúshì	指人在紧急关头，态度镇定，毫不慌乱。有时也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。出处:《孟子·离娄下》：“禹之行水也，行其所无事也。”近义词:泰然自若、神色不惊反义词:手忙脚乱、大惊小怪灯迷会:旅顺；闲步；散步；胜似闲庭信步用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义英语:behave as if nothing had happened"
曾几何时	céngjǐhéshí	才有多少时候。指没过多久。出处:宋·王安石《祭盛侍郎文》：“补官扬州，公得谢归。曾几何时，讣者来门。”近义词:稍纵即逝、转瞬之间、弹指之间反义词:遥遥无期、久而久之、天长地久灯迷会:僧人去多久用法:偏正式；作分句；指时间过去不久英语:before long"
飞扬跋扈	fēiyángbáhù	原指意态狂豪，不爱约束。现多形容骄横放肆，目中无人。出处:《北史·齐高祖纪》：“景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈志。”近义词:盛气凌人反义词:平易近人歇后语:大风刮羊圈用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义，形容人很骄横英语:become powerful and intransigent"
良辰美景	liángchénměijǐng	美好的时光和景物。出处:南朝宋·谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。”近义词:光风霁月、大好时光反义词:月黑风高灯迷会:喜逢龙年起宏图用法:联合式；作主语、宾语；用于环境与心情都好时英语:beautiful scene on a bright day"
锦绣河山	jǐnxiùhéshān	形容壮丽华美的祖国山河。出处:元·白朴《梧桐雨》第二折：“统精兵直指潼关，料唐家无计遮拦，单要抢贵妃一个，非专为锦绣江山。”近义词:大好河山、锦绣乾坤反义词:残山剩水、穷山恶水灯迷会:丝织《三峡》用法:偏正式；作主语、宾语、定语；形容壮丽华美的祖国山河英语:beautiful landscape"
徒劳无功	túláowúgōng	白白付出劳动而没有成效。出处:《庄子·天运》：“推舟于陆也，劳而无功。”近义词:劳而无功、徒劳往返反义词:大功告成、不劳而获歇后语:枯井里打水用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:beat/knock one's head against a wall/stone <futility; make a futile effort; flog a dead horse; be a fool for one's pains>"
遍体鳞伤	biàntǐlínshāng	浑身受伤，伤痕象鱼鳞一样密。形容受伤很重。近义词:皮开肉绽、体无完肤反义词:完好无损歇后语:一桶开水烫在狗身上灯迷会:杀鱼；捕鱼用铁叉用法:主谓式；作谓语、定语；形容身体受到摧残，伤势很重英语:beat somebody's black and blue"
为人师表	wéirénshībiǎo	师表：榜样，表率。在人品学问方面作别人学习的榜样出处:《北齐书·王昕书》：“杨愔重其德业，以为人之师表。”近义词:率马以骥反义词:误人子弟灯迷会:教学论用法:主谓式；作谓语；含褒义，多指教师英语:be worthy of the name of the teacher"
重于泰山	zhòngyútàishān	形容意义重大。出处:汉朝司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”近义词:彪炳千古、万古流芳反义词:轻于鸿毛灯迷会:对仗用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:be weightier than Mount Tai"
牵肠挂肚	qiānchángguàdù	牵：拉。形容十分惦念，放心不下。出处:元·无名氏《冤家债主》第三折：“可怎生将俺孩儿一时勾去，害的俺张善友牵肠割肚。”近义词:春树暮云、儿女情长、朝思暮想反义词:置于脑后、铁石心肠歇后语:一口吞进钓鱼钩；十字街口开肉店用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be very worried about"
盖世无双	gàishìwúshuāng	才能或武艺当代第一，没有人能比得上。出处:《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“刘豫州王室之胄，英才盖世。”近义词:举世无双、绝无仅有反义词:无独有偶、屡见不鲜灯迷会:印坛孤本；天下唯一晁天王用法:偏正式；作谓语、定语；形容独一无二英语:be unparalled anywhere in the world"
坐卧不安	zuòwòbùān	坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十回：“自从哥哥吃官事，兄弟坐立不安，又无路可救。”近义词:坐立不安、惶恐不安、忐忑不安反义词:心安理得、若无其事、满不在乎歇后语:屁股底下长疮；屁股长疮背又痛用法:主谓式；作谓语、补语；含褒义英语:be unable to sit down or sleep at ease"
惨不忍睹	cǎnbùrěndǔ	凄惨得叫人不忍心看。出处:唐·李华《吊古战场文》：“伤心惨目，有如是耶！”近义词:惨不忍闻、惨绝人寰反义词:喜闻乐见歇后语:老子哭儿用法:偏正式；作谓语；形容各种惨状英语:be too horrible to look at"
野心勃勃	yěxīnbóbó	形容野心非常大。近义词:狼子野心、利欲熏心、垂涎三尺反义词:两袖清风、一尘不染、廉洁奉公歇后语:老鼠拉骆驼灯迷会:毒蛇做梦吞大象用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be too ambitious"
守口如瓶	shǒukǒurúpíng	守口：紧闭着嘴不讲话。闭口不谈，象瓶口塞紧了一般。形容说话谨慎，严守秘密。出处:宋·周密《癸辛杂识别集》下：“富郑公有‘守口如瓶，防意如城’之语。”近义词:讳莫如深、秘而不宣反义词:信口开河、口若悬河灯迷会:嘴严用法:主谓式；作谓语、定语；形容说话谨慎英语:be tight-lipped"
有目共睹	yǒumùgòngdǔ	指非常明显，谁都看得见。近义词:众目睽睽反义词:有目无睹歇后语:大众看电影灯迷会:者；看用法:兼语式；作谓语、定语；形容事物非常明显英语:be there for all to see"
掌上明珠	zhǎngshàngmíngzhū	比喻接受父母疼爱的儿女，特指女儿。出处:晋·傅玄《短歌行》：“昔君视我，如掌中珠，何意一朝，弃我沟渠。”近义词:心肝宝贝歇后语:手心里的玻璃球灯迷会:赏用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义英语:be the apple of one's eye"
患得患失	huàndéhuànshī	担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重。出处:《论语·阳货》：“其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣！”近义词:斤斤计较、自私自利反义词:公而忘私、大公无私灯迷会:病愈用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be swayed by considerations of gain and loss"
豁然开朗	huòránkāilǎng	从黑暗狭窄变得宽敞明亮。比喻突然领悟了一个道理。出处:晋·陶潜《桃花园记》：“极初狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。”近义词:豁然贯通反义词:百思莫解、大惑不解灯迷会:大悟；柳暗花明又一村用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；比喻突然领悟了一个道理英语:be suddenly enlightened"
同床异梦	tóngchuángyìmèng	原指夫妇生活在一起，但感情不和。比喻同做一件事而心里各有各的打算。出处:宋朝陈亮《与朱元晦秘书书》：“同床各做梦，周公且不能学得，何必一一说到孔明哉！”近义词:钩心斗角、离心离德反义词:同心同德、情投意合歇后语:二心的夫妻用法:复句式；作谓语、定语、状语；含贬义，用于人英语:be strange bed-fellows dreaming different dreams"
公而忘私	gōngérwàngsī	为了公事而不考虑私事，为了集体利益而不考虑个人得失。出处:《汉书·贾谊传》：“故化成俗定，则为人臣者主耳忘身，国耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯义所在。”近义词:公而忘私反义词:私而忘公、损公肥私歇后语:三过家门而不入用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含褒义英语:be so devoted to public interests as to forget one's own interests"
八面玲珑	bāmiànlínglóng	本指窗户明亮轩敞。后用来形容人处世圆滑，待人接物面面俱到。出处:元·马熙《开窗看雨》诗：“八面玲珑得月多。”近义词:八面见光、见风使舵反义词:刚直不阿、心口如一灯迷会:珍宝商店；四方四角皆清亮用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，用于能讨好各种人物英语:be smooth and slick in establishing social relations"
心服口服	xīnfúkǒufú	心里嘴上都信服。指真心信服。出处:《庄子·寓言》：“利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服，而不敢蘁立，定天下之定。”近义词:心悦诚服、心悦口服反义词:愤愤不平灯迷会:良言妙药用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:be sincerely convinced"
魂不附体	húnbùfùtǐ	灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。出处:元·乔梦符《金钱记》第一折：“使小生魂不附体。”近义词:丧魂失魄、六神无主、魂飞魄散反义词:无动于衷、悠闲自得、神态自若灯迷会:落魄用法:主谓式；作谓语、状语、补语；形容受刺激而失去常态英语:be scared out of wits"
饱食终日	bǎoshízhōngrì	整天吃饱饭，不动脑筋，不干什么正经事。出处:《论语·阳货》：“饱食终日，无所用心，难矣哉！”近义词:无所事事、好逸恶劳、尸位素餐反义词:废寝忘食、夜以继日、事必躬亲歇后语:膏药子弟用法:偏正式；作谓语、定语；形容什么事都不做英语:be satiated with food and remain idle"
一帆风顺	yīfánfēngshùn	船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。近义词:无往不利、一往无前、一路顺风反义词:一波三折、暴风骤雨、凶涛恶浪歇后语:顺风扯满蓬灯迷会:下水行舟；轻舟已过万重山用法:紧缩式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:be roses all the way"
恋恋不舍	liànliànbùshě	原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。出处:宋·王明清《挥尘后录》卷六：“（蔡）元度送之郊外，促膝剧谈，恋恋不能舍。”近义词:依依不舍、流连忘返反义词:一刀两断、扬长而去歇后语:张生回头望莺莺；蝴蝶落在鲜花上用法:偏正式；作谓语、定语、状语；用于对人或事物等英语:be reluctant to part with"
一呼百应	yīhūbǎiyìng	一个人呼喊，马上有很多人响应。近义词:一呼百诺、应者云集、响应风从反义词:孤立无援、孤家寡人、孤掌难鸣歇后语:劳动号子灯迷会:读九九用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:be ready to go into action in their hundreds"
枕戈待旦	zhěngēdàidàn	意思是立志杀敌，枕着武器睡觉等天亮。形容时刻准备作战，出处:《晋书·刘琨传》：“吾枕戈待旦，志枭逆虏。”近义词:枕戈坐甲、枕戈以待反义词:醉生梦死、高枕无忧灯迷会:一级战备用法:连动式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be ready for battle"
天真烂漫	tiānzhēnlànmàn	形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。出处:宋·龚开《高马小儿图》：“天真烂漫好容仪，楚楚衣裳无不宜。”近义词:天真无邪、活泼可爱反义词:老成持重灯迷会:烟花凌空时；五彩云霞空中飘用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容儿童等英语:be rather quiyotic as simple as a child"
风行一时	fēngxíngyīshī	形容事物在一个时期内非常流行。出处:清·曾朴《孽海花》第三回：“不是弟妄下雌黄，只怕唐兄印行的《不息斋稿》，虽然风行一时，决不能望《五丁阁稿》的项背哩！”近义词:风靡一时歇后语:二月放纸鹞；洛阳纸贵灯迷会:扇扇子；夜半起狂飙用法:偏正式；作谓语、定语；指在一个时期内非常流行英语:be popular for a while"
一穷二白	yīqióngèrbái	比喻基础怕，底子薄。近义词:一贫如洗、一无所有、一文不名反义词:人给家足、丰衣足食歇后语:叫花子吃豆腐灯迷会:贫道用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:be poor and blank"
一清二白	yīqīngèrbái	比喻清楚、明白。近义词:一尘不染、一清二楚、黑白分明反义词:一团漆黑、一塌糊涂、雾里看花歇后语:小葱拌豆腐灯迷会:菠菜煮豆腐用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:be perfectly spotless"
不同凡响	bùtóngfánxiǎng	形容事物不平凡，很出色。近义词:与众不同、卓尔不群、出类拔萃反义词:平淡无奇、不过尔尔歇后语:韩湘子吹笛灯迷会:神曲；雷鸣；仙乐；此曲只应天上有用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，用于表示才能出众，本领高强英语:be outstanding"
寡不敌众	guǎbùdízhòng	人少的抵挡不住人多的。出处:《孟子·梁惠王上》：“寡固不可以敌众。”《韩非子·难三》：“夫物众而智穷，寡不胜众。”近义词:众寡悬殊反义词:旗鼓相当、势均力敌歇后语:恶虎斗狼群用法:主谓式；作谓语、定语；用于战争等英语:be outnumbered"
闭目塞听	bìmùsètīng	闭上眼睛不看，堵住耳朵不听。形容对外界事物不闻不问。出处:汉·王充《论衡·自纪》：“闭目塞聪，爱精自保。”近义词:视而不见、听而不闻、闭关自守、闭目塞聪反义词:眼观六路、耳听八方歇后语:盲人捂耳朵用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容与外界隔绝，对事情脱离实际英语:be out of touch with reality"
与众不同	yúzhòngbùtóng	跟大家不一样。近义词:异乎寻常、独出心裁、独具匠心反义词:司空见惯、平淡无奇、习以为常歇后语:和尚戴礼帽；白脖子屎壳郎；端午节吃饺子灯迷会:三人用法:偏正式；作谓语、定语、补语；形容出色英语:be out of the ordinary"
花天酒地	huātiānjiǔdì	形容荒淫腐化、吃喝嫖赌的生活。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十七回：“到京之后，又复花天酒地，任意招摇。”近义词:金迷纸醉、醉生梦死、灯红酒绿反义词:克勤克俭、艰苦朴素、节衣缩食灯迷会:牧童遥指用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be on the tiles"
神气活现	shénqìhuóxiàn	自以为了不起而显示出来的得意和傲慢的样子。近义词:神气十足、自以为是反义词:奴颜婢膝、不耻下问歇后语:八仙吹喇叭；猴子骑绵羊；斗赢了的公鸡灯迷会:金刚怒目用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be on one's high horse"
如临大敌	rúlíndàdí	临：面临。好象面对着强大的敌人。形容把本来不是很紧迫的形势看得十分严重。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十八回：“到了抚院，又碰了止辕，衙门里扎了许多兵，如临大敌。”近义词:小题大作、如临深渊反义词:临危不惧、如坐春风歇后语:兔子见鹰用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容非常紧张英语:be on one's guard for all possible dangers"
同心协力	tóngxīnxiélì	团结一致，共同努力。出处:《周书·崔谦传》：“然后与宇文行台，同心协力，电讨不庭，则桓文之勋，复兴于兹日矣。”近义词:齐心协力歇后语:两口子推磨；十个指头做事灯迷会:划龙舟用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be of a (one) mind"
变化多端	biànhuàduōduān	形容变化极多。也指变化很大。近义词:再接再厉、变化莫测反义词:一成不变、强弩之末、一如既往歇后语:半空的云彩；六月的云，少女的心灯迷会:秋天的云用法:补充式；作谓语；形容变化的项目、样子极多英语:be most changeful"
门当户对	méndānghùduì	旧时指男女双方的社会地位和经济情况相当，结亲很适合。出处:元·王实甫《西厢记》第二本第一折：“虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。”反义词:井浅河深歇后语:宰相门第元帅府；胖婆娘过窄门灯迷会:东西厢房用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于选择配偶上英语:be matched for marriage"
方兴未艾	fāngxìngwèiài	事物正在发展，尚未达到止境。出处:宋·陈亮《戊申再上孝宗皇帝书》：“天下非有豪猾不可制之奸，虏人非有方兴未艾之势，而何必用此哉！”近义词:方滋未艾、方兴未已反义词:日暮途穷、穷途末路灯迷会:张苞用法:联合式；作谓语、定语；指事物正在发展，尚未达到止境英语:be just unfolding"
指日可待	zhǐrìkědài	为期不远，不久就可以实现。近义词:指日可下、计日程功反义词:遥遥无期歇后语:三十晚上盼初一灯迷会:等明天；全天候用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:be just round the corner"
三头六臂	sāntóuliùbì	三个脑袋，六条胳臂。原为佛家语，指佛的法相。后比喻神奇的本领。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十三：“三头六臂擎天地，忿怒那吒扑帝钟。”近义词:神通广大反义词:黔驴技穷、一无所长灯迷会:众用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指神通广大英语:be infinitely resourceful"
难分难解	nánfēnnánjiě	指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。出处:明·许仲琳《封神演义》第六十九回：“一员将使五股托天叉；一员将使八楞熟铜锤；一员将使五爪烂银抓；三将大战，杀得难解难分。”近义词:难解难分歇后语:常春藤搭在墙头上灯迷会:一团乱麻用法:联合式；作谓语、定语；比喻双方感情很好英语:be inextricably involved <tangle; be well-nigh insepatable>"
不合时宜	bùhéshíyí	不适合时代形势的需要。出处:《汉书·袁帝纪》：“皆违经背古，不合时宜。”近义词:不合时尚、陈词滥调反义词:因时制宜灯迷会:以夏进炉，以冬奏扇用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容与时代潮流不合的事物英语:be incompatible with present needs"
一马当先	yīmǎdāngxiān	形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带头。近义词:遥遥领先、争先恐后反义词:后来居上、后起之秀、慢条斯理歇后语:当顶炮；赛马场上的冠军灯迷会:端午；张飞上阵用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:be in the forefront"
担惊受怕	dānjīngshòupà	形容十分担心或害怕。出处:元·无名氏《梧桐叶》第四折：“为兵戈担惊受恐。”近义词:胆战心惊、坐立不安反义词:稳如泰山、坦然自若歇后语:法场的麻雀；手拿鸡蛋走滑路用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容担心害怕英语:be in a state of anxiety<fear; feel alarmed>"
颠沛流离	diānpèiliúlí	由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。出处:《诗·大雅·荡》：“人亦有言，颠沛之揭。”《汉书·薛广德传》：“窃见关东困极，人民流离。”近义词:流离失所、流离转徒反义词:安家立业、安家落户灯迷会:市用法:联合式；作谓语、定语、状语；表示由天灾人祸造成英语:be homeless and miserable <welter; wander about in a desperate plight>"
债台高筑	zhàitáigāozhù	形容欠债很多。出处:《汉书·诸侯王表序》注引服虔说：周赧王欠债很多，无法偿还，被债主逼得躲在一座台上。近义词:家徒四壁、民劣财尽反义词:绰有余裕、金玉满堂灯迷会:年年欠帐用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义英语:be heavily in debt"
难言之隐	nányánzhīyǐn	隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回：“总觉得无论何等人家，他那家庭之中，总有许多难言之隐的；若要问其所以然之故，却是给妇人女子弄出来的，居了百分之九十九。”近义词:难以启齿、不可告人、秘而不宣反义词:公布于众、开诚布公灯迷会:哑谜用法:偏正式；作宾语；英语:be hard to state what ails one in the mird"
罪该万死	zuìgāiwànsǐ	形容罪恶极大。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第一百零二回：“损兵折将，罪该万死。”近义词:罪大恶极、罪恶滔天、罪恶昭著反义词:劳苦功高、功德无量、功垂竹帛歇后语:喝醉酒跳太湖用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be guilty of crimes for which even death can't atone"
粉身碎骨	fěnshēnsuìgǔ	身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。出处:三国·魏·曹植《谢封甄城王表》：“臣愚驽垢秽，才质疵下，过受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德。”唐·蒋防《霍小玉传》：“平生志愿，今日获从，粉骨碎身，誓不相舍。”近义词:肝脑涂地、身首异处、杀身成仁歇后语:螳螂挡车；鸡蛋碰石头；浪头撞在礁石上灯迷会:鸡蛋碰石头用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容人为某种目的而死英语:be ground to dust"
肃然起敬	sùránqǐjìng	肃然：恭敬的样子；起敬：产生敬佩的心情。形容产生严肃敬仰的感情。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·规箴》：“弟子中或有惰者，远公曰；‘桑榆之光，理无远照，但原朝阳之晖，与时并明耳。’执经登坐，讽诵朗暢，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。”近义词:奉若神明、肃然生敬反义词:漠然置之灯迷会:鲁子用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:be filled with deep esteem"
一清二楚	yīqīngèrchǔ	十分清楚、明白出处:老舍《四世同堂》：“小顺儿样样事情都要闹个一清二楚，不然怎么能当好妈妈的保镖呢。”近义词:黑白分明、一目了然、一清二白反义词:含糊其词、模糊不清、若明若暗歇后语:粉白墙上贴告示；桥是桥，路是路用法:联合式；作补语；含褒义英语:be ferfecely clear"
忍无可忍	rěnwúkěrěn	再也忍受不下去了。出处:清·无名氏《官场维新记》第十四回：“果然那些学生忍无可忍，闹出全班散学的事来了。”近义词:拍案而起、深恶痛绝反义词:忍辱负重、忍气吞声歇后语:释迦佛下莲台用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、状语；指再也忍受不下去了英语:be fed up to the teeth"
眼高手低	yǎngāoshǒudī	指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。近义词:志大才疏、不自量力、好高骛远反义词:实事求是、量力而行歇后语:大象抓凤凰；看着天摸着地灯迷会:可望而不可及用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be fastidious but incomperent"
不得要领	bùdéyàolǐng	抓不住要领或关键。出处:《史记·大宛列传》：“骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。”近义词:茫然不解、雾里看花、不知所为反义词:一目了然、了如指掌、提纲挈领灯迷会:和服用法:动宾式；作谓语、定语、补语；形容抓不住要点英语:be far from the mark"
不偏不倚	bùpiānbùyǐ	不偏向任何一方。表示中立或公正。出处:宋·朱熹《中庸章句》题注：“中者，不偏不倚，无过不及之名。”近义词:公正无私、一视同仁、中庸之道反义词:畸轻畸重、厚此薄彼、偏听偏信灯迷会:正；正中间用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于表示公正、中立英语:be even-handed"
四面楚歌	sìmiànchǔgē	比喻陷入四面受敌、孤立无援的境地。出处:《史记·项羽本纪》：“项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊，曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也。’”近义词:腹背受敌、山穷水尽反义词:安然无恙、旗开得胜歇后语:九里山前摆战场；乌江岸上困霸王用法:主谓式；作定语；含贬义英语:be embattled on all sides"
失魂落魄	shīhúnluòpò	魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。出处:元·无名氏《看钱奴》第二折：“饿的我肚里饥失魂丧魄，冻的我身上冷无颜落色。”近义词:魂不守舍、惊慌失措反义词:泰然自若、悠然自得歇后语:三个小鬼丢了两用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义，用于人英语:be driven to distraction"
流离失所	liúlíshīsuǒ	流离：转徒离散。无处安身，到处流浪。出处:《汉书·薛广德传》：“窃见关东困极，人民流离。”近义词:无家可归、流离颠沛反义词:安家立业、安居乐业灯迷会:大水退后屋尽毁用法:联合式；作谓语、定语；指无处安身，到处流浪英语:be driven from pillar to post"
俯首贴耳	fǔshǒutiēěr	俯首：低头。低着头，耷拉着耳朵。形容恭顺服从，屈卑驯服的样子出处:唐·韩愈《应科目时与人书》：“若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”近义词:俯首听命、胁肩低眉、奴颜婢膝反义词:桀骜不驯、放荡不羁歇后语:哈巴狗见主人用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be docile and obedient"
解甲归田	jiějiǎguītián	脱下军装，回家种地。指战士退伍还乡。近义词:刀枪入库、马放南山反义词:投笔从戎歇后语:将军返乡；王八变黄鳝灯迷会:将军当农民用法:连动式；作谓语、宾语、定语、分句；指战士退伍还乡英语:be demobilized"
故弄玄虚	gùnòngxuánxū	故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。近义词:弄虚作假反义词:实事求是歇后语:诸葛亮焚香操琴灯迷会:疑塚；丧假；老胡同里很可怕用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；指故意玩弄花招，迷惑人英语:be deliberately mystifying"
油头粉面	yóutóufěnmiàn	形容人打扮得妖艳粗俗。近义词:施脂着粉、浓妆艳抹、淡扫蛾眉反义词:朴素自然、质朴无华、天生丽质歇后语:化了装的演员灯迷会:戏子没卸装用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:be coquettish or dandified in appearance with sleek hairs and creamy face"
设身处地	shèshēnchǔdì	设：设想。设想自己处在别人的那种境地。指替别人的处境着想。出处:《礼记·中庸》：“体群臣也。”朱熹注：“体，谓设以身处其地而察其心也。”近义词:身临其境、将心比心反义词:自以为是、随心所欲灯迷会:卧倒用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义英语:be considerate"
唇齿相依	chúnchǐxiāngyī	比喻关系密切，相互依靠。出处:《三国志·魏书·鲍勋传》：“盖以吴、蜀唇齿相依，凭阴山水，有难拔之势故也。”近义词:唇亡齿寒、辅车相依反义词:不共戴天、势不两立灯迷会:呀用法:主谓式；作定语；含褒义，形容国家、地区、人际之间的关系英语:be closely related and mutually dependent like the lips and teeth"
座无虚席	zuòwúxūxí	座位没有空着的。形容出席的人很多。出处:《晋书·王浑传》：“时吴人新附，颇怀畏惧。浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾，于是江东之士莫不悦附。”近义词:济济一堂反义词:寥寥无几、一无所有、空无所有灯迷会:客满用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、分句；含褒义英语:be booked up"
无计可施	wújìkěshī	没有办法可用。出处:明·罗贯中《三国演义》第八回：“罔允日：‘贼臣董卓，将欲篡位，朝中文武，无计可施。’”近义词:束手无策、走投无路反义词:得心应手、一帆风顺歇后语:和尚抓头皮；黄鼠狼吃鸭子用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:be at one's wits' end"
大显身手	dàxiǎnshēnshǒu	充分显示出本领和才能。近义词:大显神通、大展经纶、大展宏图、大有作为反义词:无能为力、束手无策、一筹莫展、智尽力索歇后语:十八般武艺全卖出来灯迷会:杂技表演用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:be at one's best"
一模一样	yīmóyīyàng	样子完全相同。近义词:毫无二致、毫发不爽、如出一辙反义词:截然不同、天差地别、大相径庭歇后语:一个母牛生的犊；一群老鸦朝南飞灯迷会:铸件用法:联合式；作谓语、定语；形容人或物英语:be as like as two peas"
作壁上观	zuòbìshàngguān	比喻站在一旁看着，不动手帮助。出处:《史记·项羽本纪》：“及楚击秦，诸将皆从壁上观。”近义词:袖手旁观、隔岸观火、置身事外反义词:见义勇为、拔刀相助、蹑足其问灯迷会:看墙报用法:动宾式；作谓语；含贬义英语:be an onlooker"
多愁善感	duōchóushàngǎn	经常发愁和伤感。形容人思想空虚，感情脆弱。近义词:多愁多病、柔情似水反义词:愁眉苦脸、无情无义、铁石心肠歇后语:林黛玉的性子灯迷会:心有千千结用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:be always melancholy and moody"
大同小异	dàtóngxiǎoyì	大体相同，略有差异。出处:《庄子·天下》：“大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。”近义词:一模一样、神肖酷似反义词:迥然不同、大相径庭灯迷会:犬太；差不多；乒与乓用法:联合式；作谓语；用于比较英语:be almost alike"
无坚不摧	wújiānbùcuī	形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。出处:《旧唐书·孔巢文传》：“（田）悦酒酣，自其骑之艺，拳勇之略，因曰：‘若蒙见用，无坚不摧。’”近义词:战无不胜、所向无敌反义词:不堪一击歇后语:高级合金刀；金刚石做钻头用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:be all-conquering"
眉开眼笑	méikāiyǎnxiào	眉头舒展，眼含笑意。形容高兴愉快的样子。出处:元·王实甫《西厢记》第二本第二折：“彼见昨日惊魂魂魄，今日眉花眼笑。”近义词:笑逐颜开、眉花眼笑反义词:愁眉不展歇后语:老鼠跌进菜园里用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容高兴的样子英语:be all smiles"
夸夸其谈	kuākuāqítán	形容说话浮夸不切实际。近义词:娓娓而谈、侃侃而谈、高谈阔论反义词:守口如瓶、默不做声、噤若寒蝉歇后语:江湖骗子耍贫嘴灯迷会:赞语用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:be all mouth and trousers <to have a tendency to talk a great deal while talking little practical action to support what one say"
聚精会神	jùjīnghuìshén	会：集中。原指君臣协力，集思广益。后形容精神高度集中。出处:汉·王褒《圣主得贤臣颂》：“聚精会神，相得益（章）彰。”近义词:目不转睛、专心致志、全神贯注反义词:心不在焉、神不守舍、心神不定灯迷会:封神榜；招集水族拒天兵；王母娘娘蟠桃宴用法:联合式；作主语、谓语、定语、状语；含褒义英语:be all eyes"
习以为常	xíyǐwéicháng	指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。出处:《魏书·太武五王传》：“将相多尚公主，王侯亦娶后族，故无妾媵，习以为常。”《逸周书·常训》：“民生而有习有常，以习为常。”近义词:司空见惯、屡见不鲜反义词:千载难逢、少见多怪灯迷会:老练用法:主谓式；作谓语、定语；用于人或事英语:be accustomed to something"
屈指可数	qūzhǐkěshǔ	形容数目很少，扳着手指头就能数过来。出处:唐·韩愈《忆昨行和张十一》诗：“自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。”宋·欧阳修《集古录跋尾·唐安公美政颂》：“今文儒之盛，其屈指可数者，无三四人。非皆不能，盖忽不为尔。”近义词:寥寥无几、寥寥可数反义词:不可胜数、恒河沙数灯迷会:十个；一二三四五用法:连动式；作谓语、定语；形容突出的人或事英语:be able to count on the fingers/on the fingers of one hand"
对答如流	duìdárúliú	回答问话象流水一样快。形容口才好，反应快。出处:《北史·李孝伯传》：“风容闲雅，应答如流。”近义词:滔滔不绝、巧舌如簧、伶牙俐齿、出口成章反义词:才疏口拙、笨嘴拙舌、支支吾吾、张口结舌灯迷会:问君能有几多愁用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:be able to answer the questions fluently withont hesitation"
搬弄是非	bānnòngshìfēi	把别人的话传来传去，有意挑拔，或在背后乱加议论，引起纠纷。出处:元·李寿卿《伍员吹箫》第一折：“他在平公面前，搬弄我许多事非。”近义词:搬口弄舌、挑拨是非歇后语:申公豹的嘴灯迷会:运土用法:动宾式；作谓语、宾语；形容把别人的话传来传去引起纠纷英语:be a telltale"
无名小卒	wúmíngxiǎozú	比喻没有名望或地位的人。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十一回：“只见城内一将飞马引军而出，大喝：‘魏延无名小卒，安敢造乱！’”近义词:无名鼠辈、芸芸众生反义词:英雄好汉、英雄豪杰灯迷会:新生儿死亡用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:be a nobody"
一无是处	yīwúshìchù	没有一点儿对的或好的地方。出处:明·张岱《与胡季望》：“是犹三家村子，使之治山珍海错，烹饪燔炙，一无是处。明眼观之，只发一粲。”近义词:一团漆黑、一无可取、百无一是反义词:十全十美、白璧无瑕、勿庸置疑灯迷会:全错；通过用法:动宾式；作谓语、补语、宾语；含贬义英语:be a bundle of negatives"
铜墙铁壁	tóngqiángtiěbì	比喻防御十分坚固，不可摧毁。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十八回：“宋江自引了前部人马，转过独龙岗后面来看祝家庄时，后面都是铜墙铁壁，把得严整。”近义词:森严壁垒、牢不可破反义词:不堪一击、无坚不摧灯迷会:保险柜用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:bastion of iron,impregnable fortress as a wall of bronze"
张牙舞爪	zhāngyáwǔzhǎo	形容猛兽凶恶可怕。比喻猖狂凶恶。近义词:呲牙咧嘴、凶相毕露、青面獠牙反义词:和颜悦色、和蔼可亲、喜眉笑眼歇后语:龙王爷发怒；掉进陷阱里的野猪灯迷会:龙虎斗；老虎发怒用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:bare fangs and brandish claws < rampant; truculent>"
油腔滑调	yóuqiānghuádiào	形容说话轻浮油滑，不诚恳，不严肃。出处:清·王士祯《师友诗传录》：“若不多读书，多贯穿，而遽言性情，则开后学油腔滑调，信口成章之恶习矣。”近义词:油嘴滑舌反义词:一本正经歇后语:凡士林涂嘴巴；吃着油条唱歌用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:banana oil <glib;oily; speak too smoothly to be convincing; have a glib tongue >"
剑拔弩张	jiànbánǔzhāng	剑拔出来了，弓张开了。形容气势逼人，或形势紧张，一触即发。出处:南朝梁·袁昂《古今书评》：“韦诞书法如龙威虎振，剑拔驽张。”近义词:一触即发、千钧一发、箭在弦上反义词:销兵洗甲灯迷会:刀出鞘，弓上弦用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容双方冲突英语:at swords'points"
敬而远之	jìngéryuǎnzhī	表面上表示尊敬，实际上不愿接近。也用作不愿接近某人的讽刺话。出处:《论语·雍也》：“务民之义，敬鬼神而远之。”近义词:敬若神明、若即若离反义词:平易近人、和蔼可亲、形影相随灯迷会:尊古用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:at a respectful distance"
明知故问	míngzhīgùwèn	明明知道，还故意问人。出处:清·无名氏《绣花鞋》：“明人何必细说。你也知道是谁，却就是明知故问呢！”近义词:多此一举反义词:不闻不问歇后语:吃着梅子问酸甜；蹲在茅坑问香臭用法:紧缩式；作谓语、定语；含讽刺意味英语:ask while knowing the answer"
羞与为伍	xiūyǔwéiwǔ	比喻把跟某人在一起认为是可耻的事。出处:《后汉书·党锢传》：“逮桓灵之间，主政荒谬，国命委于阉寺，士子羞与为伍。”近义词:羞与哙伍反义词:引以为荣灯迷会:牛羊成群用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:ashamed to associate with somebody"
水乳交融	shuǐrǔjiāoróng	交融：融合在一起。象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十七：“致使玄黄不辨，水乳不分。”近义词:浑然一体、难分难解反义词:格格不入、若即若离灯迷会:奶茶；冲奶粉用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:as well blended as milk and water"
诡计多端	guǐjìduōduān	形容坏主意很多。出处:明·罗贯中《三国演义》第一百十七回：“绪曰：‘维诡计多端，诈取雍州。’”近义词:诡变多端、鬼计多端歇后语:城隍出主意；王强害忠良灯迷会:土地老升参谋用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:as tricky as a monkey"
面红耳赤	miànhóngěrchì	脸笔耳朵都红了。形容因激动或羞渐而脸色发红。出处:《朱子语类》卷二九：“今人有些小利害，便至于头红耳赤；子文却三仕三已，略无喜愠。”近义词:羞愧满面反义词:面不改色歇后语:灌血的猪头用法:联合式；作谓语、状语、补语；形容羞愧的样子英语:as red as a turkey cock"
一望无际	yīwàngwújì	一眼望不到边。形容非常辽阔。近义词:一马平川、无边无际、漫无边际反义词:咫尺之间、近在眉睫、一衣带水歇后语:望远镜照太平洋灯迷会:稻浪翻滚接云天用法:紧缩式；作谓语、定语；形容地域辽阔英语:as far as one can see"
巧言令色	qiǎoyánlìngsè	巧言：花言巧语；令色：讨好的表情。形容花言巧语，虚伪讨好。出处:《书·皋陶谟》：“何畏乎巧言令色孔壬。”近义词:花言巧语、甜言蜜语反义词:推心置腹、开诚布公灯迷会:七月谈秋景用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:artful words and insinuating countenance"
老气横秋	lǎoqìhéngqiū	形容老练而自负的神态。现形容自高自大，摆老资格。也形容缺乏朝气。出处:南朝齐·孔稚珪《北山移文》：“风情张日，霜气横秋。”近义词:老态龙钟反义词:老成持重、老当益壮歇后语:寿星打哈欠用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容老练而自负的神态英语:arrogant on account of one's seniority"
励精图治	lìjīngtúzhì	振奋精神，想办法治理好国家。出处:《汉书·魏相传》：“宣帝始亲万机，励精为治。”《宋史·神宗纪赞》：“厉精图治，将大有为。”近义词:雄才大略反义词:丧权辱国、祸国殃民灯迷会:医学用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含褒义英语:arouse one's all efforts to make the country prosperous"
之乎者也	zhīhūzhěyě	这四个字都是文言虚词，讽刺人说话喜欢咬文嚼字。也形容半文不白的话或文章。出处:宋·文莹《湘山野录》：“之乎者也，助得甚事？”近义词:咬文嚼字、焉哉乎也反义词:的了吗呢歇后语:孔夫子讲学用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:archaism"
藕断丝连	ǒuduànsīlián	藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。出处:唐·孟郊《去妇》诗：“妾心藕中丝，虽断犹相连。”近义词:难舍难分反义词:一刀两断歇后语:钝刀子切藕用法:联合式；作谓语、定语、状语；指男女间的感情英语:apparently severed,but actually connected <embers; the lotus roots may be broken,and its skin remains united>"
坐立不安	zuòlìbùān	坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十回：“自从哥哥吃官事，兄弟坐立不安，又无路可救。”近义词:坐卧不宁歇后语:属泥翁的；猴屁股扎蒺藜灯迷会:躺下才舒服用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:ants in one's pants"
陈词滥调	chéncílàndiào	陈腐、空泛的论调。近义词:老生常谈、旧调重谈反义词:言简意赅歇后语:演古戏打破锣灯迷会:老舅舅拉破二胡用法:联合式；作宾语；含贬义，指没有新意英语:an old chestnut <bromide; stale and trite phraseology>"
甜言蜜语	tiányánmìyǔ	象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。近义词:口蜜腹剑、言不由衷反义词:恶语中伤、推心置腹歇后语:吃了蜂蜜说好话；洞房里说悄悄话灯迷会:好味道；糖果广告用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:an oil tongue"
以牙还牙	yǐyáhuányá	用牙咬来对付牙咬。比喻针锋相对地进行回击出处:《旧约全书·申命记》：“以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。”近义词:针锋相对反义词:退避三舍歇后语:俩狗打架用法:偏正式；作谓语、定语、状语；常与“以眼还眼”连用英语:an eye for an eye and a tooth for a tooth"
以眼还眼	yǐ yǎnhuányǎn	用瞪眼回击瞪眼。比喻用对方使用的手段来回击对方出处:《旧约全书·申命记》：“以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。”近义词:以毒攻毒、以牙还牙、以暴易暴反义词:以德报怨、以直报怨灯迷会:人盯人；互送秋波用法:偏正式；作谓语、宾语、分句；常与“以牙还牙”连用英语:an eye for an eye"
连篇累牍	liánpiānlěidú	累：重叠；牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞冗长。出处:《隋书·李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形。”近义词:拖泥带水、长篇大论反义词:言简意赅、简明扼要、要言不烦灯迷会:写个没完用法:联合式；作定语、状语；含贬义英语:an endless assortment of articles"
轰轰烈烈	hōnghōnglièliè	形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。出处:宋·文天祥《沁园春·题张许双庙》词：“人生欻翕云亡，好烈烈轰轰做一场。”近义词:烈烈轰轰、声势浩大反义词:冷冷清清、死气沉沉灯迷会:连续爆破用法:联合式；作宾语、定语、状语；形容声势浩大英语:amid fire and thunder"
不绝如缕	bùjuérúlǚ	多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。出处:《公羊传·僖公四年》：“夷狄也，因亟痛中国，南夷与此狄交，中国不绝若线。”近义词:危如累卵、岌岌可危反义词:牢不可破、安如泰山灯迷会:春蚕到死丝方尽用法:偏正式；作谓语、定语；用于声音、书信、情绪等英语:almost extinct"
滴水不漏	dīshuǐbùlòu	比喻做事说话非常周全、严密，没有丝毫漏失，使人无隙可乘出处:明·冯梦龙《东周列国志》：“公孙官率领军士，拘获车仗人等，真个是滴水不漏。”近义词:自圆其说、天衣无缝、无懈可击、无隙可乘反义词:破绽百出、自相矛盾、漏洞百出、挂一漏万歇后语:大下巴啃西瓜；葫芦瓢捞饺子；马蹄刀瓢里切菜用法:主谓式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:allow of no loop holes"
包罗万象	bāoluówànxiàng	形容内容丰富，应有尽有。出处:《黄帝宅经》卷上：“所以包罗万象，举一千从。”近义词:应有尽有、无所不包反义词:一无所有、空空如也灯迷会:影集；大型影展用法:动宾式；作谓语、定语；形容内容丰富，无所不有英语:all-inclusive <all-embracing; catch-all>"
兼收并蓄	jiānshōubìngxù	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。出处:唐·韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”近义词:兼容并包、兼而有之反义词:不可兼得灯迷会:储金会用法:联合式；作谓语、定语、宾语、状语；指把不同性质东西收存起来英语:all-embracing"
化为乌有	huàwéiwūyǒu	乌有：哪有，何有。变得什么都没有。指全部消失或完全落空。出处:汉·司马相如作《子虚赋》：“楚使子虚使于齐，王悉发车骑，与使者出畋。畋罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。”近义词:化为泡影、子虚乌有歇后语:开水煮冰棒灯迷会:雀巢鸦占；白布染黑；七人皆失踪用法:动宾式；作谓语、宾语；形容一下子丧失或全部落空英语:all wool and a yard wide"
一了百了	yīliǎobǎiliǎo	把一件主要的事情了解以后，其余有关的事情也跟着了解。出处:《朱子语类》卷八：“有资质甚高者，一了一切了，即不须节节用工也。”近义词:一笔勾销、寿终正寝、功德圆满反义词:依然如故灯迷会:十千万用法:连动式；作谓语、定语；用于消极方面英语:all troubles end when the main trouble ends"
五湖四海	wǔhúsìhǎi	指全国各地，有时也指世界各地。现有时也比喻广泛的团结。出处:唐·吕岩《绝句》：“斗笠为帆扇作舟，五湖四海任遨游。”近义词:四面八方、五洲四海反义词:方寸之地歇后语:九条江河流两处用法:联合式；作主语、宾语；指全国各地英语:all the corners of the earth"
六神无主	liùshénwúzhǔ	六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二回：“这一夜更不曾睡觉，替他弄这样，弄那样，忙了个六神不安。”近义词:惊慌失措、六神不安、心神不定反义词:泰然处之、若无其事、从容不迫歇后语:何仙姑要下凡用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:all six vital organs failing to function-in a state of utter stupefaction"
千奇百怪	qiānqíbǎiguài	形容各种各样奇怪的事物。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷十一：“杀人竟不偿命，不杀人到要偿命，死者生者，怨气冲天，纵然官府不明，皇天自然鉴察，千奇百怪的，巧生出机会来了此公案。”近义词:稀奇古怪、奇形怪状反义词:千篇一律、毫无二致歇后语:牛魔王的兵用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:all kinds of strange things"
天下太平	tiānxiàtàipíng	处处平安无事。出处:《吕氏春秋·大乐》：“天下太平，万物安宁。”近义词:天下大治、国泰民安反义词:天下大乱、动荡不安歇后语:马放南山，刀枪入库用法:主谓式；作谓语、定语；指国家英语:all is at peace"
自吹自擂	zìchuīzìléi	比喻自我吹嘘。近义词:自我吹嘘、自卖自夸、大言不惭反义词:实事求是、谦虚谨慎歇后语:一个人吹号又打鼓；打着鼓吹口哨；癞蛤蟆敲大鼓灯迷会:号鼓同操用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:All his geese are swans."
好景不长	hǎojǐngbùcháng	景：境况，光景；长：长久。美好的光景不能永远存在近义词:好景不常、好事多磨、乐极生悲反义词:苦尽甜来、否极泰来、时来运转歇后语:七仙女下凡；戏台上的装饰；梦中游苏杭灯迷会:美梦；黄粱梦；昙花一现；风光名胜短片用法:主谓式；作谓语，分句；含贬义，形容好的事物很短暂英语:All good things must come to an end"
不足为凭	bùzúwéipíng	不能当作凭证或根据。出处:宋·刘安世《论蔡确作诗讥讪事第六》：“诗板是明白已验之迹，便可为据；开具乃委曲苟免之词，不足为凭。”近义词:道听途说、无案可稽、捕风捉影反义词:有案可稽、言之凿凿、铁证如山灯迷会:发票未盖章用法:动宾式；作谓语；指事情或言论不能成为凭据英语:afford little or no evidence"
耐人寻味	nàirénxúnwèi	耐：禁得起；寻味：探索体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。出处:清·无名氏《杜诗言志》卷三：“其所作如《少府画障歌》、《崔少府高齐观三川水涨》诸诗，句句字字追琢入妙，耐人寻味。”近义词:回味无穷、引人入胜反义词:枯燥无味、索然无味灯迷会:灯谜会；翻阅菜谱用法:兼语式；作谓语、宾语、定语；形容意味深长英语:afford for thought"
现身说法	xiànshēnshuōfǎ	佛教用语。指佛力广大，能现出种种人相，向人说法。现指以亲身经历和体验为例来说明某种道理。出处:《景德传灯录》：“亦于十方界中现身说法。”近义词:言传身教反义词:空谈快意灯迷会:幕前畅叙离别情用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；指以亲身经历来说明某种道理英语:advise others by using one's own experience"
前赴后继	qiánfùhòujì	前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。出处:唐·孙樵《祭梓潼神君文》：“跛马愠仆，前仆后踣。”近义词:前仆后继、一往无前反义词:临阵脱逃、畏首畏尾灯迷会:远征接力有来人用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:advance wave upon wave"
无病呻吟	wúbìngshēnyīn	没病瞎哼哼。比喻没有值得忧伤的事情而叹息感慨。也比喻文艺作品没有真实感情，装腔作势。出处:宋·辛弃疾《临江仙》词：“百年光景百年心，更欢须叹息，无病也呻吟。”近义词:矫柔造作反义词:直抒脑臆灯迷会:东施效颦用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:adopt a sentimental pose"
执迷不悟	zhímíbùwù	坚持错误而不觉悟。近义词:顽固不化、一意孤行、屡教不改反义词:迷途知返、浪子回头、悬崖勒马歇后语:临刑不告饶；拿着谜语猜不出灯迷会:拿着谜条猜不着用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:adhere stubbornly to errors"
推波助澜	tuībōzhùlán	比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。出处:《文中子·问易篇》：“真君建德之事，足推波助澜，纵风止燎尔。”近义词:推波助浪、火上浇油反义词:随波逐流、息事宁人灯迷会:大海里刮风用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:add fuel (oil) to the fire"
循规蹈矩	xúnguīdǎojǔ	规、矩是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。出处:宋·朱熹《答方宾王书》：“循涂守辙，犹言循规蹈矩云尔。”近义词:安分守己、规行矩步反义词:胡作非为、随心所欲灯迷会:方圆有度用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:act with directions"
丑态百出	chǒutàibǎichū	各种丑恶的样子都表现出来了。近义词:摇头摆尾、挤眉弄眼、嬉皮笑脸反义词:威风凛凛歇后语:贪官醉酒灯迷会:群牛图；牛魔王现原形；牛魔王醉后狂舞用法:主谓式；作谓语；含贬义，用于个人或集体的形象英语:act like a buffoon"
言行一致	yánxíngyīzhì	说的和做的完全一个样。近义词:言而有信、心口如一、表里如一反义词:言不由衷、心口不一、表里不一歇后语:卖什么吆喝什么灯迷会:运；双簧；齐声唤；同心干；说到做到用法:主谓式；作主语、谓语、宾语；含褒义英语:act as one speaks"
表里如一	biǎolǐrúyī	表面和内心象一个东西。形容言行和思想完全一致。出处:《朱子全书·论语》：“行之以忠者，是事事要着实，故某集注云：‘以忠，则表里如一。’”近义词:言行一致、心口如一、说一不二反义词:言不由衷、口是心非、言行不一灯迷会:回用法:主谓式；作谓语、定语；形容言行与思想一致英语:act and think in one and the same way"
叹为观止	tànwéiguānzhǐ	叹：赞赏；观止：看到这里就够了。指赞美所见到的事物好到了极点。出处:《左传·襄公二十九年》：“德至矣哉，大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加於同感于此矣，观止矣。若有他乐，吾不敢请已。”近义词:易如反掌、轻而易举反义词:海底捞针灯迷会:小偷的伎俩用法:连动式；作宾语；用于事情很容易做到英语:acclaim as the peak of perfection"
能者多劳	néngzhěduōláo	能干的人做事多、劳累也多。出处:《庄子·列御寇》：“巧者劳而知（智）者忧，无能者无所求，饱食而敖游。”近义词:力所能及歇后语:诸葛亮当伙夫；嘴吹唢呐脚打鼓灯迷会:业精于勤用法:主谓式；作谓语、宾语；用于赞誉人英语:able people should do more work"
摇尾乞怜	yáowěiqǐlián	狗摇着尾巴向主人乞求爱怜。比喻装出一副可怜相向人讨好。出处:唐·韩愈《应科目时与人书》：“若俯首帖耳、摇尾而乞怜者，非我之志也。”近义词:摇尾乞食、卑躬屈膝、乞哀告怜反义词:妄自尊大、目空一切、趾高气扬歇后语:哈巴狗见主人用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:abjectly beg for pity(mercy)"
喜新厌旧	xǐxīnyànjiù	喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。近义词:朝三暮四、见异思迁反义词:坚定不移、地久天长歇后语:走路换草鞋灯迷会:陈世美不认秦香莲用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:abandon the old for the new"
胡思乱想	húsīluànxiǎng	指没有根据，不切实际的瞎想。出处:《朱子全书·学》：“宜于日用之间，稍立课程，不要如此胡思乱量，过却子也。”近义词:痴心妄想、胡思乱量、游思网箱反义词:确信不疑歇后语:大天白日做美梦用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容毫无收益的思想英语:a wild goose chase"
天壤之别	tiānrǎngzhībié	天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。出处:《抱朴子·内篇·论仙》：“趋舍所尚，耳目之欲，其为不同，已有天壤之觉（较），冰炭之乖矣。”近义词:天堂地狱、天差地别反义词:相差无几灯迷会:送行飞船；朱门酒肉臭，路有冻死骨用法:偏正式；作宾语；指事物差别极大英语:a whale of a difference"
中流砥柱	zhōngliúdǐzhù	就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。出处:《晏子春秋·内篇谏下》：“吾尝从君济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之中流。”近义词:砥柱中流反义词:擎天柱石歇后语:三门峡的石峰用法:偏正式；作定语、宾语；含褒义英语:a tower of strength <mainstay; firm rock in midstream>"
弹丸之地	dànwánzhīdì	弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？”近义词:立锥之地、置锥之地反义词:地大物博、地广人稀灯迷会:靶子用法:偏正式；作主语、宾语；形容地盘非常狭小英语:a tiny area"
阴差阳错	yīnchāyángcuò	比喻由于偶然的因素而造成了差错。出处:明·王逵《蠡海集·历数》：“阴错阳差，有十二月，盖六十甲子分为四段，自甲子、己卯、甲午、己酉，各得十五辰。……甲子、甲午为阳辰，故有阴错；己卯、己酉为阴辰，故有阳差也。”近义词:一差二错、阴错阳差反义词:千真万确灯迷会:分明两相误用法:联合式；作定语、状语、宾语；含贬义英语:a strange combination of circumstances"
山盟海誓	shānménghǎishì	盟：盟约；誓：誓言。指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。出处:元·无名氏《碧桃花》第三折：“他将山盟海誓言，向罗帏锦帐眠。”近义词:海誓山盟、海约山盟反义词:见异思迁灯迷会:赌咒用法:联合式；作谓语；指坚定不移、永恒不变英语:a solemn pledge of love"
海誓山盟	hǎishìshānméng	指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。出处:元·石君宝《曲江池》第三折：“非是我夸清正，只为他星前月下，亲曾设海誓山盟。”近义词:地久天长、坚定不移、始终不渝反义词:朝三暮四、水性杨花、见异思迁灯迷会:赌咒用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:a solemn pledge of love"
惊涛骇浪	jīngtāohàilàng	汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。出处:元·马致远《岳阳楼》第二折：“如今便岳阳楼来了两番，空听的骇浪惊涛。”近义词:大风大浪反义词:风平浪静灯迷会:恐水症用法:联合式；作宾语、定语；形容波涛汹涌英语:a situation or life full of perils"
孤掌难鸣	gūzhǎngnánmíng	一个巴掌拍不响。比喻力量孤单，难以成事。出处:《韩非子·功名》：“人主之患在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声。”近义词:难鸣孤掌、孤家寡人、孤立无援反义词:众志成城、众擎易举灯迷会:一只手儿拍不响用法:主谓式；作谓语、定语；用于势力单薄英语:A single hand cannot do clapping"
咫尺天涯	zhǐchǐtiānyá	比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。出处:《左传·僖公九年》：“天威不违颜咫尺。”近义词:咫尺千里、远在天边、天各一方反义词:一衣带水、天涯若比邻灯迷会:大比例地图用法:紧缩式；作主语、谓语、宾语；形容难以相见英语:a short distance away,and yet poles apart--see little of each other though living nearby"
后生可畏	hòushēngkěwèi	年青人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。出处:《论语·子罕》：“后生可畏，焉知来者之不如今也。”近义词:少年老成反义词:少不更事、乳臭未干歇后语:年轻人扛大梁用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含褒义，称赞年轻人英语:A ragged colt may make a good horse."
一塌糊涂	yītāhútú	形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。近义词:乱七八糟、一团漆黑反义词:条理井然、井然有序歇后语:西瓜皮揩屁股；西瓜地里放野猪；屁股坐在鸡蛋上灯迷会:脚踩牛屎用法:偏正式；作谓语、定语、宾语、状语；含贬义英语:A pretty kettle of fish!"
片言只语	piànyánzhǐyǔ	零零碎碎的话语。形容语言文字数量极少。出处:晋·陆机《谢平原内史表》：“片言只字，不关其间。”近义词:三言两语、片言只字反义词:长篇大论、连篇累牍灯迷会:电影《书法》用法:联合式；作宾语、主语；用于讲话、写信等英语:a phase or two"
虎背熊腰	hǔbèixióngyāo	形容人身体魁梧健壮。出处:明·罗贯中《三国演义》第二回：“为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。”近义词:熊腰虎背反义词:弱不禁风、肌瘦如柴歇后语:虎的孩子黑瞎子的外孙用法:联合式；作宾语、定语；形容体格健壮英语:a person of a stocky and imposing build <boxer's sinuous posture>"
孤家寡人	gūjiāguǎrén	三代帝王的自称。后指脱离群众，孤立无助的人。出处:《礼记·玉藻》：“凡自称，小国之君曰孤。”《孟子·梁惠王上》：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。”近义词:称孤道寡歇后语:皇帝不称皇帝；三年没人登门槛灯迷会:闪；傢用法:联合式；作宾语；指孤立无助的人英语:a person in solitary splendour"
万家灯火	wànjiādēnghuǒ	家家点上了灯。指天黑上灯的时候。也形容城市夜晚的景象。出处:清·曾朴《孽海花》第八回：“万家灯火吹箫路，五夜星辰赌酒天。”近义词:灯火辉煌反义词:灯火阑珊灯迷会:上海的夜晚用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容城市夜晚的景象英语:a myriad twinkling lights (of a city)"
鸿篇巨制	hóngpiānjùzhì	形容工程大，功夫深的著作。出处:清·皮锡瑞《经学历史·经学复盛时代》：“今鸿篇巨制，照耀寰区。”近义词:巨制鸿篇、鸿篇巨著反义词:片言之语、言简意赅灯迷会:大雁学大字典用法:联合式；作主语、宾语、兼语；形容篇幅长的作品英语:a masterpiece"
大智若愚	dàzhìruòyú	某些才智出众的人，看来好象愚笨，不露锋芒。出处:宋·苏轼《贺欧阳少师致仕启》：“大勇若怯，大智如愚。”近义词:大巧若拙、虚怀若谷、不露锋芒、深藏若谷反义词:锋芒毕露、不可一世、愚不可及歇后语:扳猪吃老虎用法:主谓式；作谓语、定语、分句；指有智慧的人不露锋芒英语:a man of great wisdom often appears slow-witted"
文武全才	wénwǔquáncái	文才与武功同时具备的人才出处:《旧五代史·和凝传》：“和公文武全才而有志气，后必享重位，尔宜谨事之。”近义词:文武双全、能文能武反义词:一无所能、有勇无谋灯迷会:斌用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；指能文能武英语:a man of both civil and military ability"
夜长梦多	yèchángmèngduō	比喻时间一拖长，情况可能发生不利的变化。出处:清朝吕留良《家训真迹》：“荐举事近复纷纭，夜长梦多，巩将来有意外，奈何？”近义词:朝令夕改、朝秦暮楚、瞬息万变反义词:一成不变、一定不易、雷打不动歇后语:十二月里说梦用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:A long night is fraught with dreams"
铁石心肠	tiěshíxīncháng	心肠硬得象铁和石头一样。形容心肠很硬，不为感情所动。出处:宋朝苏轼《与李公择书》：“虽兄之受我厚，然仆本以铁石心肠待公。”近义词:泥塑木雕、我行我素反义词:心慈面软灯迷会:水泥电杆用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:a heart of stone <pitiless,unfeeling; iron-hearted; hard-hearted>"
酒囊饭袋	jiǔnángfàndài	只会吃喝，不会做事。讥讽无能的人。出处:汉·王充《论衡·别通》：“饱食快饮，虑深求卧，腹为饭坑，肠为酒囊。”近义词:行尸走肉、衣架饭囊反义词:英雄好汉、能工巧匠灯迷会:胃用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:a good-for-nothing person"
不速之客	bùsùzhīkè	指没有邀请突然而来的客人。出处:《易·需》：“有不速之客三人来，敬之终吉。”反义词:特约嘉宾歇后语:蜗牛赴宴；乘车来的人灯迷会:宾来慢用法:偏正式；作主语、宾语；指没有邀请的人英语:a gate-crasher"
因祸得福	yīnhuòdéfú	因遭遇灾祸之后反而得到好运气出处:西汉·司马迁《史记·苏秦列传》：“越王勾践栖于会稽，复残强吴而霸天下，此皆因祸为福，转败为功者也。”近义词:塞翁失马、否极泰来反义词:乐极生悲歇后语:塞翁失马用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:a fault on the right side"
一日三秋	yīrìsānqiū	意思是一天不见面，就象过了三个季度。比喻分别时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切。出处:《诗经·王风·采莲》：“彼采葛兮，一是不见，如三月兮；彼采萧兮，一日不见，如三秋兮；彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。”近义词:寸阴若岁反义词:一刻千金灯迷会:最短的季节用法:主谓式；作定语、宾语；形容思念殷切英语:A day absent from you is like three seasons"
南腔北调	nánqiāngběidiào	原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。出处:清·赵翼《檐曝杂记》卷一：“每数十步间一戏台，南腔北调，备四方之乐。”反义词:字正腔圆歇后语:大雁和鹭鸶对歌；广东人学官话；湖南人唱京戏灯迷会:评弹大鼓；广东人唱京戏用法:联合式；作谓语、定语；形容口音不纯英语:(speak with)a mixed accent"
行云流水	xíngyúnliúshuǐ	形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。出处:宋·苏轼《答谢民师书》：“大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于不可不止。”近义词:无拘无束、挥洒自如反义词:矫柔造作灯迷会:运河用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:(of writing style)like floating clouds and flowing water--natural and smooth"
无孔不入	wúkǒngbùrù	比喻有空子就钻。近义词:见缝就钻反义词:无懈可击歇后语:钻头觅缝；苍蝇叮鸡蛋；莲藕炒粉条；蝎虎子上墙灯迷会:钻空子；见缝插针；专访仲尼子孙家用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:(of odours,ideas,etc.)be all-pervasive"
休养生息	xiūyǎngshēngxī	指在战争或社会大动荡之后，减轻人民负担，安定生活，恢复元气。出处:唐·韩愈《平淮西碑》：“高宗中睿，休养生息。”近义词:安居乐业、养精蓄锐反义词:动荡不安、离乡背井、颠沛流离灯迷会:绝育；产假用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:(of a nation) recuperate and multiply"
出口伤人	chūkǒushāngrén	说出话来污辱人；说出的话有损人的尊严。出处:明·许仲琳《封神演义》第四十八回：“好妖道：‘焉敢如此出口伤人，欺吾太甚。”近义词:出言不逊、血口喷人反义词:彬彬有礼、谦厚有礼歇后语:毒蛇吐芯子；嘴巴里藏刀子灯迷会:四；军火商用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义，指言语攻击别人
一举成名	yījǔchéngmíng	原指一旦中了科举就扬名天下。后指一下子就出了名。出处:唐·韩愈《唐故国子司业窦公墓志铭》：“公一举成名而东。”近义词:一鸣惊人反义词:徒劳无功、名落孙山、榜上无名歇后语:武松打虎灯迷会:陈镜开夺魁用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
得寸进尺	décùnjìnchǐ	得了一寸，还想再进一尺。比喻贪心不足，有了小的，又要大的。出处:《战国策·秦策三》：“王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。”近义词:得陇望蜀、贪得无厌、贪心不足、欲壑难填反义词:心满意足、如愿以偿、称心如意、知足常乐歇后语:有了馒头想肉吃；侵略者的逻辑灯迷会:九十分；加倍获利；有了十分，还想百分用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义
家破人亡	jiāpòrénwáng	家庭破产，人口死亡。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“家破人亡，子归何处。”近义词:妻离子散、流离失所反义词:家给人足、安居乐业歇后语:虎入中堂；长工家里殓死人灯迷会:燕窝掉地用法:联合式；作谓语、补语、分句；常与“妻离子散”连用
说三道四	shuōsāndàosì	形容不负现任地胡乱议论。出处:清·崔灏《通俗编·言笑》：“莫学他人不知朝暮，走启蒙乡村，说三道四。”近义词:说东道西、夸夸其谈反义词:相对无言、默不做声歇后语:七个婆婆拉家常灯迷会:皂用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
无依无靠	wúyīwúkào	没有什么可以依赖的。形容孤独或没有支持出处:元·李寿卿《伍员吹箫》第四折：“如今闪的我老身无依无靠，着谁人养赡我来，兀的不好苦也。”近义词:孤苦伶仃反义词:大有靠山、有人撑腰歇后语:无根的浮萍；搬梯子上天；孩子离开娘灯迷会:空中飘荡用法:联合式；作谓语、宾语；用于人或物
三心二意	sānxīnèryì	又想这样又想那样，犹豫不定。常指不安心，不专一。出处:元·关汉卿《救风尘》第一折：“争奈是匪妓，都三心二意。”近义词:见异思迁、朝三暮四反义词:一心一意、专心致志歇后语:一双脚踏两只船；五个人值事灯迷会:五个和尚化缘用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
傲雪凌霜	àoxuělíngshuāng	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。出处:元·吴昌龄《张天师》：“梅花云：我这梅花……玉骨冰肌谁可匹，傲雪凌霜夺第一。”近义词:傲雪欺霜、无所畏惧反义词:含垢忍辱、逆来顺受、委曲求全歇后语:腊月里的梅花灯迷会:梅花用法:联合式；作谓语、宾语、定语；比喻经历磨炼，面对困难无所畏惧
无牵无挂	wúqiānwúguà	形容没有拖累，非常放心出处:清·石玉昆《三侠五义》第61回：“北侠原是无牵无挂之人，不能推辞，同上茉花村去了。”近义词:无忧无虑反义词:牵肠挂肚、魂牵梦绕歇后语:竹竿上晒衣服；脱手的皮球；棒槌丢在刺蓬里灯迷会:断线的风筝用法:联合式；作谓语、定语；形容没有拖累
无情无义	wúqíngwúyì	没有一点情义，形容冷酷无情出处:明·冯梦龙《古今小说·蒋兴哥重会珍珠衫》：“你直如此狠毒，也被人笑话，说你无情无义。”近义词:绝情寡义反义词:柔情万种、一往情深歇后语:抢来的媳妇灯迷会:石头做的心用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
千丝万缕	qiānsīwànlǚ	千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。出处:宋·戴石屏《怜薄命》词：“道旁杨柳依依，千丝万缕，拧不住一分愁绪。”近义词:盘根错节、牵丝挂藤反义词:一刀两断歇后语:纺织厂的下脚料灯迷会:纺纱车间用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于人或事物之间
不明不白	bùmíngbùbái	指说话含含糊糊，很不清楚。也形容行为暧昧。出处:元·无名氏《连环计》第四折：“怎么不明不白，着他父子每胡厮闹了一夜。”近义词:模糊不清、无缘无故反义词:一清二楚歇后语:隔门看月；黑纸糊灯笼灯迷会:天亮再说；黑纸糊灯笼；下车伊始宜缄口用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义，形容说话含糊不清等
傲雪欺霜	àoxuěqīshuāng	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。出处:元·吴昌龄《张天师》：“梅花云：我这梅花……玉骨冰肌谁可匹，傲雪凌霜夺第一。”近义词:傲雪凌霜、战天斗地、无所畏惧反义词:忍辱偷生、委曲求全、含垢忍辱歇后语:腊月里的梅花灯迷会:梅花用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容意志坚定，对逆境毫不在乎
言而无信	yánérwúxìn	说话不算数，没有信用。出处:《谷梁传·僖公二十二年》：“言之所以为言者，信也。言而不信，何以为言？”近义词:言而不信、自食其言、背信弃义反义词:一言为定、一诺千金、言而有信歇后语:口传家书灯迷会:口传家书；凭君传语报平安用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
微乎其微	wēihūqíwēi	形容非常小或非常少。出处:《尔雅·释训》：“式微式微者，微微微者也。”近义词:微不足道、不足挂齿反义词:举足轻重、硕大无朋歇后语:鸡毛蒜皮；针尖儿上落灰灯迷会:极小用法:复杂式；作谓语、定语；用于人
少见多怪	shǎojiànduōguài	见闻少的人遇到不常见的事物就觉得奇怪。后常用来嘲笑见识浅陋的人。出处:《抱朴子·神仙》：“夫所见少则所怪多，世之常也。”汉·牟融《牟子》：“少所见，多所怪，睹橐驼，谓马肿背。”近义词:管见所及反义词:见多识广、多见少怪歇后语:看见骆峰当肿背；蜀犬吠日灯迷会:奇观；狗吠月亮；童年遇险记用法:复句式；作谓语、状语；含贬义
不由分说	bùyóufēnshuō	不容人分辩解释。出处:元·武汉臣《生金阁》三折：“怎么不由分说，便将我飞拳走踢只是打。”近义词:不容置喙、不容置疑反义词:强词夺理、无理取闹歇后语:没等开口三巴掌灯迷会:武断；禁止分辩用法:动宾式；作谓语、状语、分句；形容不容许分辩解说
重见天日	chóngjiàntiānrì	比喻脱离黑暗，重见光明。出处:宋·文天祥《文山全集·十三·真州杂赋·序》：“一入真州，忽见中国衣冠，如流浪人乍归故乡，不意重睹天日至此。”近义词:开云见日、重睹天日反义词:身陷囹圄歇后语:拨开云雾见青天灯迷会:摘除白内障用法:动宾式；作谓语、宾语；指被关闭的东西重新开发
不识大体	bùshídàtǐ	不懂得从大局考虑。出处:晋·袁宏《后汉记》卷一○：“臣愚浅，不识大体。”近义词:目光如豆、鼠目寸光反义词:目光如炬、高瞻远瞩、卓有远见歇后语:耗子啃菩萨灯迷会:瞎子摸象用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；指不明白关系到大局的道理
虚度年华	xūdùniánhuá	虚：没有收获、成就。白白地度过年岁出处:《忆邓拓·邓拓与人民日报》：“他认为：古今一切有成就的人，都很严肃地对待自己的生命，不虚度年华。”近义词:年华虚度、虚度光阴反义词:分秒必争、自强不息、孜孜不倦歇后语:傻子活了九十八灯迷会:嘻嘻哈哈，年过十八用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义
不见天日	bùjiàntiānrì	比喻社会黑暗，见不到一点光明。出处:宋·魏泰《东轩笔录》卷八：“福州之人，以为终世不见天日也，岂料端公赐问，然某尤为绛所苦者也。”近义词:暗无天日反义词:大放光明歇后语:瞎子看皇历灯迷会:锁阳用法:动宾式；作谓语、定语；形容社会黑暗
不知天高地厚	bùzhītiāngāodìhòu	不了解事物的复杂性，形容狂妄无知出处:清·文康《儿女英雄传》第34回：“如今年过知非，想起幼年这些不知天高地厚的话来，真觉愧悔。”近义词:不知深浅、不知利害反义词:谦虚谨慎歇后语:疯狗咬月亮；搬起碌碡打天灯迷会:井底下的青蛙用法:动宾式；作谓语、定语；形容狂妄无知
一无所获	yīwúsuǒhuò	一无：全无。什么东西都没有获得出处:五代·王定保《唐摭言》：“然日势既暮，寿儿且寄院中止宿，颢亦怀疑，因命搜寿儿怀袖，一无所得，颢不得已遂躬自操觚。”近义词:一无所有、两手空空、化为乌有反义词:满载而归、捷足先登、唾手可得歇后语:烂网打鱼；聋子擂鼓，瞎子观灯灯迷会:沙漠里播种用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
一无所有	yīwúsuǒyǒu	什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一百０六回：“如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身。”近义词:空空如也、身无长物、两手空空反义词:无所不有、无所不包、包罗万象歇后语:长工的住房；两手攥空拳灯迷会:卢用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
大开眼界	dàkāiyǎnjiè	开：扩展；眼界：眼睛看到的范围。开阔视野，大长见识出处:唐·李濬《松窗杂录·楚儿》：“光业马上取笔答之曰：‘大开眼界莫言冤’。”近义词:大长见识反义词:鼠目寸光歇后语:井底的蛤蟆上天台灯迷会:瞪；望远镜用法:动宾式；作宾语；形容长了见识
济济一堂	jǐjǐyītáng	形容很多有才能的人聚集在一起。出处:《书·大禹谟》：“济济有众。”近义词:高朋满座、群贤毕集反义词:一盘散沙、分道扬镳歇后语:过年吃团圆饭灯迷会:资助泉城母孤单用法:偏正式；作谓语；含褒义
一哄而散	yīhōngérsàn	形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。出处:明·沈德符《万历野获编·壬戌科罢选吉士》第十卷：“御笔硃书四大字，曰：‘今年且罢。’于是一哄而散。”近义词:作鸟兽散反义词:一哄而起、源源而来、接踵而至歇后语:当风扬灰；一窝没王的蜂子灯迷会:放鞭炮；火点爆竹用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
一落千丈	yīluòqiānzhàng	原指琴声陡然降落。后用来形容声誉、地位或经济状况急剧下降。出处:唐·韩愈《听颖师弹琴》：“跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。”近义词:一泻千里、每况愈下、江河日下反义词:一步登天、一往无前、突飞猛进歇后语:飞机上栽跟头；山顶石头掉进沟灯迷会:仗；跳伞；伞兵用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
横行无忌	héngxíngwújì	形容反动势力猖狂活动，为所欲为。出处:明·罗贯中《三国演义》第十三回：“横行无忌，朝廷无人敢言。”近义词:为所欲为、蛮横无理、为非作歹反义词:奉公守法、安分守己歇后语:小卒子过河灯迷会:禁走直路用法:偏正式；作谓语、定语、状语；用于坏人
可望不可即	kěwàng&nbsp;bùkějí	望：远看；即：接近。望得见却不能接近出处:元·萨都刺《偕杨善卿等游法云寺》：“凤台锦袍人，可望不可即。”近义词:望尘莫及反义词:垂手可得、力所能及歇后语:悬崖上的鲜果；峨眉山上的佛光灯迷会:游客止步用法:偏正式；作定语、宾语；指事情还很难实现
欺人太甚	qīréntàishèn	欺负人太过分了，令人不能容忍。出处:元·郑廷玉《楚昭公》第四折：“主公着他做了盟府，又与他一口宝剑，筵前举鼎，欺人太甚。”近义词:仗势欺人、狗仗人势反义词:童叟无欺、与人为善歇后语:眼里插棒槌；打了嘴巴还吐唾沫灯迷会:踩着鼻子上脸用法:主谓式；作谓语；含贬义
四海为家	sìhǎiwéijiā	原指帝王占有全国。后指什么地方都可以当作自己的家。指志在四方，不留恋家乡或个人小天地。出处:《汉书·高帝记》：“且夫天子以四海为家。”近义词:浪迹天涯、远走高飞反义词:安土重迁歇后语:叫花子坐鸳鸯轮灯迷会:和尚出游用法:主谓式；作谓语；含褒义
三五成群	sānwǔchéngqún	几个人、几个人在一起。出处:明·余继登《典故纪闻》卷十二：“三五成群，高谈嬉笑。”近义词:成群结队反义词:风流云散、形单影只歇后语:公园里的游客灯迷会:草原上的狍子用法:主谓式；作谓语、状语；用于人群的分散
心胆俱裂	xīndǎnjùliè	吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。出处:明·冯梦龙《古今小说》二十二：“此时蒙古攻城甚急，鄂州将破，似道心胆俱裂，那敢上前？”近义词:神不守舍、惊恐万状、心惊肉跳反义词:镇定自若、若无其事、悠然自得歇后语:一口吞颗炸弹；胸口安雷管灯迷会:手榴弹爆炸用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义
一语双关	yīyǔshuāngguān	一句话包含两个意思出处:浩然《艳阳天》第86章：“又转脸看看弯弯绕这伙子人，一语双关地说：‘我再宣布一声，谁想浑水摸鱼，挑拨是非，那是办不到。’”近义词:一箭双雕、指桑骂槐、指鸡骂狗反义词:单刀直入、快人快语、心直口快歇后语:鸡脑袋上插鹅毛灯迷会:云飘山海连玉门用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指一句话包含两个意思
面目全非	miànmùquánfēi	样子完全不同了。形容改变得不成样子。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·陆判》：“举手则面目全非。”近义词:面目一新反义词:依然如故歇后语:蝌蚪变青蛙；大世界里照哈哈镜灯迷会:尽是谜底用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义
自得其乐	zìdéqílè	自己能从中得到乐趣。出处:明·陶宗仪《辍耕录》卷二十：“白翎雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐。”近义词:悠闲自得、逍遥自在、悠哉游哉反义词:自找苦吃、自作自受、忧天悯人歇后语:关门唱歌；铺盖窝听广播；槟榔树下弹琴灯迷会:独奏曲用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
乐在其中	lèzàiqízhōng	喜欢做某事，并在其中获得乐趣。出处:《论语·述而》：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”近义词:乐而忘返、乐不可支、乐此不疲反义词:闷闷不乐、忧心忡忡、忧心如焚歇后语:苹果掉在箩筐里灯迷会:琴盒；唱片；四面楚歌用法:主谓式；作宾语、定语、分句；含褒义
千夫所指	qiānfūsuǒzhǐ	为众人所指责。形容触犯众怒。出处:《汉书·王嘉传》：“千人所指，无病而死。”近义词:众矢之的用法:主谓式；作定语、宾语；形容触犯众怒英语:be subjected to the censure of everybody故事:西汉末年，汉哀帝刘欣是个贪图酒色的荒淫无耻的皇帝，他贪图男色，看上侍御史董恭的儿子董贤，因为他漂亮，就让他做大司马，封高安侯，百官通过他才能奏事，董贤动不动就赏人1000两黄金。御史大夫王嘉上书指责他是千夫所指的罪人
白头如新	báitóurúxīn	指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟，刚认识一样。出处:《史记·鲁仲连邹阳列传》：“谚曰：‘有白头如新，倾盖如故。’何则？知与不知也。”近义词:白头而新用法:主谓式；作谓语、定语；形容人相识已久但不相知英语:to remain aloof from each other though associated till the hair is white故事:西汉时期，邹阳受人诬陷被梁孝王关入死囚牢，他在狱中给梁孝王写信表明忠心。他列举了荆轲、卞和、李斯等事例，说“有白头如新，倾盖如故”，双方不了解，即使交往一辈子，到老了还是像刚认识一样。梁孝王深受感动并释放了他
奋发图强	fènfātúqiáng	振作精神，以求强盛。近义词:发愤图强、奋发有为反义词:自暴自弃用法:连动式；作谓语、状语、定语；含褒义英语:go all out to make the country strong故事:西汉时，司马迁游遍了祖国的文化古迹，积累了许多史料素材，作为太史令，开始编撰《史记》。因李陵案发受牵连入狱，受宫刑。他出狱后，忍受巨大的精神与肉体的折磨，经过不懈的努力，终于完成130篇的巨著《史记》
金石为开	jīnshíwèikāi	金石：金属和石头，比喻最坚硬的东西。连金石都被打开了。形容一个人心诚志坚，力量无穷。出处:汉·刘向《新序·杂事四》：“熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎？”反义词:无动于衷用法:主谓式；作谓语；常与“精诚所至”连用英语:sincerity can make metal and stone crack故事:西汉名将“飞将军”李广喜欢打猎，他的箭法特别准，经常带回很多猎物。一天傍晚他与弟弟上山打猎，看到一只老虎，李广拔箭就射，正中虎身。上前一看，原来是一块虎形石，他拔箭再射都没射进。扬雄评论说：“至诚则金石为开。”
高屋建瓴	gāowūjiànlíng	把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。出处:《史记·高祖本纪》：“地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”近义词:居高临下用法:偏正式；作谓语、定语；比喻居高临下英语:operate from a strategically advantageous position as pouring water off a steep roof故事:西汉初期，刘邦听信谗言，用谋士陈平的计谋，在陈地诱扣楚王韩信，将他贬为淮阴侯。大臣田肯向刘邦道贺，建议刘邦在关中建都，那样就像站在高屋之上向下泼水那样势不可挡。刘邦十分高兴，大赏了田肯
洛阳纸贵	luòyángzhǐguì	比喻著作有价值，流传广。出处:《晋书·左思传》：“于是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵。”近义词:有口皆碑、交口称誉、有目共赏用法:主谓式；作宾语、定语、补语；含褒义英语:overwhelming popularity of a new book (causing shortage of printing paper)故事:西晋文学家左思勤奋好学，他的文章以辞藻华丽而出名。他写《齐都赋》时就小有名气，作为“著作郎”，花费十年时间写成《三都赋》。当时著名学者皇甫谧及张载、卫王灌、张华等为之批注作序，一时洛阳抄写该书成为时尚造成纸价上涨
汗马功劳	hànmǎgōngláo	指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。出处:《韩非子·五蠹》：“弃私家之事，而必汗马之劳。”近义词:丰功伟绩、劳苦功高反义词:一事无成用法:偏正式；作宾语；含褒义，形容战功故事:萧何跟随刘邦打天下，出谋划策，刘邦当了皇帝后就让萧何做丞相，其他武将不服，刘邦说：“打猎的时候，追逐野兽的狗，而指明野兽方向的是人，你们只是有功劳的狗，而萧何则是这个猎人。”
暗渡陈仓	àndùchéncāng	渡：越过；陈仓：古县名，在今陕西省宝鸡市东。比喻用造假象的手段来达到某种目的或暗中进行活动出处:《群音类选·<桃园记·独行千里>》：“就是韩信暗渡陈仓道，有贼兵来犯着，杀得他怎生逃。”近义词:暗度陈仓反义词:明目张胆用法:动宾式；作谓语、定语；比喻暗中活动故事:秦末项羽灭了秦以后，自封西楚霸王，背叛谁先攻入咸阳的人为王的约定，刘邦极为不满，领兵进入四川，沿途烧了巴蜀的栈道，封为汉王，刘邦得到韩信的帮助，明里在修栈道，背地绕道轻取项羽的大将章邯，进而取得中原为王
固若金汤	gùruòjīntāng	金属造的城，滚水形成的护城河。形容工事无比坚固。出处:《汉书·蒯通传》：“必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。”近义词:铜墙铁壁、坚如磐石反义词:一触即溃、不堪一击用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含褒义故事:秦末陈胜起义军冲击秦王朝的统治，陈胜的部将武臣率军攻打越地范阳，蒯通去拜会并劝说范阳县令徐公，徐公放弃守城。蒯通就去拜会武臣，劝武臣妥善安置徐公，这样别的负隅顽抗的固若金汤的城池的守备也会投降，武臣同意他的意见
拔山扛鼎	báshāngāngdǐng	扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。出处:《史记·项羽本纪》：“力能扛鼎，才气过人。”又：“于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。’”近义词:拔山盖世、拔山举鼎反义词:软弱无力用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容力气极大故事:秦朝末年，项羽少年时不喜欢读书写字，叔父项梁改教他击剑，他想学抵敌万人的本事，项梁教他兵法，他不肯认真钻研，但力气很大，能举起几百斤重的鼎。同刘邦争天下8年，最后被迫在垓下乌江边自刎，感慨自己“力拔山兮气盖世”
焚书坑儒	fénshūkēngrú	焚毁典籍，坑杀书生。出处:汉·孔安国《〈尚书〉序》：“及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散。”近义词:焚典坑儒用法:连动式；作主语、谓语、定语、宾语；含贬义英语:burning books and burying Confucian scholars alive故事:秦始皇34年，秦始皇采用丞相李斯的意见，把上书分封的淳于越看成私家学诽谤朝政，下令将《秦纪》以外的史书全部上交焚毁，书生卢生等人不满，结果秦始皇下令逮捕了460多名方士和儒生，在咸阳挖坑活埋他们
三寸不烂之舌	sāncùnbùlànzhīshé	比喻能说会辩的口才。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“毛先生以三寸不烂之舌，强于百万之师。”近义词:三寸之舌用法:偏正式；作宾语；比喻能说会道，善于应付的嘴英语:a glip tongue故事:汉高祖刘邦的得力谋士张良，精通兵法，很有谋略，能言善辩。他出谋划策、运筹帷幄，帮助刘邦建立西汉政权。刘邦称帝之后，想封张良为“留侯”，张良想出家当道士说：“我凭着自己的三寸舌，报了秦国灭韩国之仇，我心满意足了”
刺股悬梁	cìgǔxuánliáng	形容刻苦学习。出处:《战国策·秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。”《太平御览》卷三百六十三引《汉书》：“孙敬字文宝，好学，晨夕不休，及至眠睡疲寝，以绳系头，悬屋梁。”近义词:悬梁刺骨、秉烛夜读反义词:不学无术用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容勤奋苦读故事:汉朝时儒学大师孙敬小时候读书十分刻苦，经常读到深夜，怕自己睡着就把头发用绳子系在屋梁上。战国时纵横家苏秦到秦国游说失败，为博取功名就发愤读书，每天读书到深夜，每当要打瞌睡时，他就用铁锥子刺一下大腿来提神
期期艾艾	qīqīàiài	形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。出处:《史记·张丞相列传》：“臣口不能言，然臣期期知其不可；陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。”南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“邓艾口吃，语称艾艾。”近义词:支支吾吾反义词:油嘴滑舌用法:联合式；作谓语、状语；形容口吃故事:汉朝初年，汾阳侯周昌跟随刘邦打天下，刘邦宠爱戚姬，想废太子立戚姬生的儿子赵王如意为太子。周昌不顾个人安危上殿晋见，结结巴巴不知说什么为好，就是阻止刘邦废太子。刘邦非常感动，再也不提废太子之事
人为刀俎，我为鱼肉	rénwéidāozǔ，wǒwéiyúròu	刀俎：刀和刀砧板，宰割的工具。比喻生杀的权掌握在别人手里，自己处在被宰割的地位。出处:《史记·项羽本纪》：“如今人方为刀俎，我为鱼肉。”近义词:任人宰割用法:复句式；作定语、分句；含贬义英语:be meat on somebody's chopping block故事:楚汉相争时，项羽屯兵40万在新丰鸿门，谋士范增设计要除掉刘邦。刘邦依约赴鸿门宴，范增请项庄舞剑助兴，意图杀害刘邦。张良叫来樊哙，刘邦借上厕所的机会与樊哙商议如何逃走，樊哙说：“如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为？”
狗尾续貂	gǒuwěixùdiāo	比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。出处:《晋书·赵王伦传》：“奴卒厮役亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰：‘貂不足，狗尾续。’”近义词:佛头着粪用法:主谓式；作主语、谓语、定语；用于书面语英语:add a dog's tail to the sable coat故事:晋朝赵王司马伦狡猾、阴险、野心极大，勾结孙秀，密谋篡位。为了篡位成功，对属下及属下的家属也封官，当时官员上朝都要戴貂尾帽子，因官太多，貂尾不足，用狗尾代替。齐王冏等发兵讨伐司马伦，帮助惠帝司马衷复位
不为五斗米折腰	bùwéiwǔdǒumǐzhéyāo	五斗米：晋代县令的俸禄。后提微薄的俸禄。折腰：弯腰行礼，指屈身于人，比喻为人清高，有骨气，不为利禄所动。出处:《晋书·陶潜传》：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪。”近义词:不为斗米折腰反义词:趋炎附势用法:复句式；作谓语，分句；形容人有骨气故事:晋朝时陶潜（字渊明）先后做过几次官，因当时吏治非常腐败，他不愿同流合污，更不愿为五斗米官俸而自取屈辱，就辞官归隐。他隐居山涧，穿粗麻布衣，自己劳作，晚年贫病交加，江州刺史檀道济请他去做官，他婉言拒绝
有恃无恐	yǒushìwúkǒng	因为有所依杖而毫不害怕，或毫无成忌。出处:《左传·僖公二十六年》：“室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？”近义词:仗势欺人、狗仗人势用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:be secure in the knowledge that one has strong backing故事:春秋时期，齐孝公想做霸主，趁鲁国发生灾荒出兵。鲁僖公派大臣展喜去边境劝阻，齐孝公讥笑鲁国是“室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？”展喜晓之以理、动之以情说“恃先王之命”，希望齐孝公退兵，齐孝公自知理亏就退兵
欲盖弥彰	yùgàimízhāng	想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。出处:《左传·昭公三十一年》：“或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。”反义词:相得益彰用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:Try to conceal a mistake,only to make it more conspicious故事:春秋时期，齐国大臣崔杼谋杀齐庄公，为掩盖自己的罪行，强令记载历史的太史把齐庄公的死写成病死的，正直的太史如实记下“弑君”事实，崔杼杀了太史，太史的两个弟弟也是如此被杀害，结果弑君之罪没有掩盖，反而非常清楚暴露出来
不逞之徒	bùchěngzhītú	因心怀不满而闹事捣乱的人。出处:《左传·襄公十年》：“故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。”近义词:不法之徒用法:偏正式；作主语、宾语；指犯罪分子或存心捣乱的人英语:the unruly故事:春秋时期，郑国丞相子驷派人害死郑僖公，拥立五岁的郑简公，把持朝政，因整顿田地疆界及水渠问题上得罪司氏、堵氏、侯氏、子师氏等。后来司臣、尉止等率领聚集起来的不逞之徒发动叛乱，杀死子驷、子国及子耳等
风吹草动	fēngchuīcǎodòng	风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。出处:《伍子胥变文》：“偷踪窃道，饮气吐声。风吹草动，即便藏形。”灯迷会:卷我屋上三重茅用法:联合式；作宾语、定语；与“有”等连用英语:the slightest sign of disturbance故事:春秋时期，楚平王十分昏庸荒淫，竟霸占自己的儿媳妇，太子老师伍奢认为不妥被抓起来，楚平王命他写信叫回外地的儿子伍尚与伍员（伍子胥）。伍尚回去后与父亲被杀，伍子胥历尽艰辛，昼伏夜出，十分小心风吹草动，终于逃到吴国
高山流水	gāoshānliúshuǐ	比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。出处:《列子·汤问》：“伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’”近义词:知音难觅用法:联合式；作宾语；比喻乐曲高妙英语:lifty character as towering mountain and rushing water故事:春秋时期，晋国大夫俞伯牙很擅长弹琴，他到楚国马鞍山遇到钟子期，两人谈论琴律很投机。伯牙看到高山流水就弹奏一曲，钟子期高兴地说泰山江河。两人结为知己。第二年伯牙去拜会钟子期，得知钟子期病故，就在坟前伤心地毁琴
城门失火，殃及池鱼	chéngménshīhuǒ，yāngjíchíyú	城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。出处:北齐·杜弼《檄梁文》：“但恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼。”近义词:城门鱼殃用法:复句式；作分句；比喻无端受牵连而遭祸害英语:in a disturbance innocent bystanders get into trouble故事:春秋时期，宋国的一城门发生火灾，火借着风势越烧越旺，城里的居民纷纷到护城河去取水灭火，火被扑灭了，但护城河的河水也被舀干了，河里的鱼再也没法生存下去了
尝胆卧薪	chángdǎnwòxīn	尝：辨别滋味；薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容刻苦自励，发奋图强出处:西汉·司马迁《史记·越王勾践世家》：“越王勾路反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。”近义词:卧薪尝胆用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:stoop to conquer故事:春秋时期，吴王夫差打败并俘虏了越王勾践。勾践给夫差喂了三年的马，受尽折磨，回国后立志报仇复国，请范蠡帮助训练军队，任用有贤能的人，自己亲自参加劳动并坚持睡在柴草上，每次饭前均要尝尝一个苦胆，后来终于灭掉吴国
暗室不欺	ànshìbùqī	在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。出处:唐·骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。”近义词:不欺暗室反义词:暗箭伤人用法:主谓式；作谓语；比喻自觉不作亏心事故事:春秋时期，卫国贤臣蘧伯玉一贯遵守朝中礼制，夜间乘车经过卫灵公的宫殿前，按照朝中礼制下马车步行，不因夜晚没人看见就不执行，卫灵公十分器重他
不欺暗室	bùqīànshì	在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。出处:唐·骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。”近义词:光明磊落反义词:暗室欺心用法:动宾式；作谓语；形容不做亏心事故事:春秋时期，卫国国君卫灵公一天夜里听到一阵马车的声音由远而近，过一会悄无声息，后来又由近而远，卫灵公感到奇怪便问夫人。夫人说是贤臣蘧伯玉，只有他始终如一坚持朝中礼制，卫灵公派人去调查，果然是蘧伯玉
坚贞不屈	jiānzhēnbùqū	坚：坚定；贞：有节操；屈：屈服、低头。意志坚定，决不屈服。近义词:威武不屈、坚强不屈反义词:卑躬屈膝、奴颜婢膝用法:补充式；作谓语、状语；含褒义英语:faithful故事:明朝末年，清豫亲王多铎率军攻打扬州，派明朝降将李遇春去扬州劝降史可法，被史可法痛骂而回。豫亲王多次用书信劝降，也被史可法回书痛骂。清兵攻陷扬州，史可法自杀未遂，被清兵俘虏，他坚贞不屈，慷慨就义
安步当车	ānbùdàngchē	以从容的步行代替乘车。出处:《战国策·齐策四》“晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。”灯迷会:过河兵卒用法:偏正式；作谓语；中性，形容轻松缓慢地行走英语:go leisurely on foot is as good as riding in a chartiot故事:战国时齐国贤士颜触奉齐宣王之命入宫见驾，齐宣王态度非常傲慢，引起颜触的不满，双方在殿上就仰慕权势与礼贤下士、国君与贤士的作用大辩，齐宣王理亏认输，想留用颜触，颜触拒绝说：“我喜欢自由，喜欢慢步像乘车一样。”
鸡鸣狗盗	jīmínggǒudào	指微不足道的本领。也指偷偷摸摸的行为。出处:《史记·孟尝君列传》近义词:旁门左道反义词:正人君子用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义故事:战国时期齐国相国孟尝君出访秦国，秦国的相国出于嫉妒劝秦昭王杀死他，秦昭王把他关了起来。孟尝君的门客晚上装成一条狗混进秦宫偷白狐袍子送给燕姬，燕姬求情放走了孟尝君。孟尝君一行深夜逃到函谷关，门客学鸡叫骗开城门逃跑
求贤若渴	qiúxiánruòkě	象口渴思饮那样访求贤士。形容罗致人才的迫切。出处:《后汉书·周举传》：“昔在前世，求贤如渴。”近义词:求贤如渴、爱才如命反义词:嫉贤妒能用法:主谓式；作谓语；含褒义故事:战国时期，晋献公用碧玉骏马向虞国行贿借道灭掉虢国与虞国，俘虏虞国大夫百里奚，晋献公将百里奚作为奴隶陪嫁到秦国，秦缪公释放百里奚并与他共商国事。百里奚向他推荐蹇叔，秦缪公重金迎接蹇叔，并封他为上大夫
前事不忘，后事之师	qiánshìbùwàng，hòushìzhīshī	师：借鉴。记取从前的经验教训，作为以后工作的借鉴。出处:《战国策·赵策一》：“前世之不忘，后事之师。”近义词:前车之覆，后车之鉴反义词:掉了疮疤忘了痛用法:主谓式；作谓语、定语；用于人故事:战国初，晋国大臣智伯掌握了大权，他派人向赵襄子、魏桓子、韩康子索要土地。赵襄子拒绝，智伯联合魏、韩出兵围困赵，赵派谋士张孟谈去游说魏、韩，他们三家联合消灭了智伯，要封赏张孟谈，张不要并说：“前事不忘，后事之师”
克勤克俭	kèqínkèjiǎn	克：能够。既能勤劳，又能节俭。出处:《书·大禹漠》：“克勤于邦，克俭于家。”近义词:省吃俭用、艰苦朴素、勤俭节约反义词:无所事事、挥霍无度、好逸恶劳用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义故事:尧帝时期，黄河经常发洪水，尧帝派鲧治水九年没有成效。舜帝派鲧的儿子禹去治水，禹告别新婚四天的妻子踏上治水的征途，治水13年，曾经3次路过家门而不回，终于取得了成就。舜认为禹能够克勤克俭地为人民服务就让位给他
黄袍加身	huángpáojiāshēn	五代后周时，赵匡胤在陈桥兵变，部下诸将给他披上黄袍，拥立为天子。后比喻发动政变获得成功。出处:《宋史·太祖本纪》：“诸校露刃列于庭曰：‘诸军无主，愿策太尉为天子。’未及对，有以黄衣加太祖身，众皆罗拜呼万岁。”近义词:自封为王、称王称霸用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:be made emperor故事:宋太祖赵匡胤原为周世宗手下的都点检，周世宗死后，周恭帝即位，赵匡胤掌握兵权。960年，北汉和契丹侵略中原，赵匡胤率军还击，驻军陈桥时，将士将一件黄袍披在赵匡胤身上，拥立他为皇帝，建立宋朝
酒池肉林	jiǔchíròulín	古代传说，殷纣以酒为池，以肉为林，为长夜之饮。原指荒淫腐化、极端奢侈的生活，后也形容酒肉极多。出处:《史记·殷本纪》：“以酒为池，悬肉为林。”《汉书·张骞传》：“行赏赐，酒池肉林。”近义词:灯红酒绿、穷奢极侈、荒淫无度用法:联合式；作宾语、定语；形容极端奢侈豪华的生活英语:rich故事:商朝末年，商纣王荒淫无道，甚至用酒装满池子，把肉挂在树林里，叫做酒池肉林，让不穿衣服的男女互相追逐嬉戏，还让乐师作淫声伴奏，以供他取乐。他的同族人比干劝谏他，被他所杀，还残忍地将比干的心挖了出来
旁征博引	pángzhēngbóyǐn	旁：广泛；征：寻求；博：广博；引：引证。指说话、写文章引用材料作为依据或例证。近义词:引经据典反义词:理屈词穷用法:联合式；作谓语、状语；用于说话或写文章英语:quote copiously from many sources故事:唐高宗下令处死不小心看伐了昭陵的柏树的武卫大将军权善才，大臣狄仁杰认为权善才罪不至死，就举张释之劝汉文帝释放偷汉高祖庙里玉环的小偷，辛毗拉魏文帝的衣服看迁民布告等例证明贤明君主必须依法治国，终于救了权善才
蜻蜓点水	qīngtíngdiǎnshuǐ	指蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入。出处:唐·杜甫《曲江》诗：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。”近义词:走马观花、浮光掠影反义词:脚踏实地、下马观花用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义故事:唐肃宗李亨时，杜甫当上八品言官“左拾遗”，因帮一个不该问罪的大臣说话而被李亨疏远，他很苦闷，到曲江边写诗散心。其中《曲江二首》中写道：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。传语春光共流转，暂时相赏莫相违。”
更上一层楼	gèngshàngyīcénglóu	比喻使已取得的成绩再提高一步。出处:唐·王之涣《登鹳雀楼》诗：“欲穷千里目，更上一层楼。”近义词:更进一竿反义词:江河日下用法:复句式；作宾语、分句；含褒义故事:唐朝著名诗人王之涣，他性格豪放，擅长做诗，经常与王昌龄、高适等在一块切磋诗技。王之涣被免职后，游遍黄河南北，他到薄州登鹳鹤楼，作诗一首：“白日依山尽，黄河入海流；欲穷千里目，更上一层楼。”
磨杵成针	móchǔchéngzhēn	把铁棒磨成了针。比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩。出处:《潜确类书》卷六十：“李白少读书，未成，弃去。道逢老妪磨杵，白问其故。曰：‘欲作针。’白感其言，遂卒业。”近义词:铁杵磨成针、功到自然成用法:补充式；作谓语；含褒义英语:grind mortar into a needle故事:唐朝著名诗人李白小时候从不认真读书，经常是把书本一抛就出去玩耍。一天李白碰到一个白发苍苍的老婆婆正拿着一根大铁棒在石头上磨，觉得好奇问她做什么，老婆婆告诉他要磨成绣花针，李白深受感动，从此就用功读书，终于成为文豪
兼听则明，偏信则暗	jiāntīngzémíng，piānxìnzéàn	指要同时听取各方面的意见，才能正确认识事物；只相信单方面的话，必然会犯片面性的错误。出处:汉·王符《潜夫论·明暗》：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”近义词:兼听则明，偏听则暗用法:复句式；作主语、谓语、宾语；用于领导者英语:listen to both sides and you will be enlightened故事:唐太宗李世民任命魏征做谏议大夫，他问魏征怎样成为贤明皇帝。魏征说尧舜善于听取多方面的意见，所以就贤明，能保住天下；他又说秦二世、梁武帝和隋炀帝只相信少数人的话，不去了解真实情况，所以国家就灭亡了
唾手可得	tuòshǒukědé	比喻极容易得到。近义词:易如反掌、轻而易举反义词:大海捞针、难于登天用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:extremely easy to obtain故事:唐太宗时，唐朝属国高丽国发生内乱，大臣支离杀死唐太宗立的国王后自立为王，唐太宗想亲征高丽。大将褚遂良认为这点小事不必皇帝亲征，派一两名精干的大将带上十万兵马出征，小小高丽就“唾手可取”
青梅竹马	qīngméizhúmǎ	青梅：青的梅子；竹马：儿童以竹竿当马骑。形容小儿女天真无邪玩耍游戏的样子。现指男女幼年时亲密无间。出处:唐·李白《长干行》诗：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”近义词:两小无猜、亲密无间反义词:背信弃义用法:联合式；作主语、宾语；含褒义故事:古代金陵城长干里街道住着两户人家，两家均有孩子，他们从小在一起玩耍，小男孩骑着竹竿当马，欢快地跑出来，女孩见梅树上长着许多青梅就叫男孩去摘。男孩给他摘下许多。后来两个小孩长大结为夫妻，双双恩爱白头到老
迷途知反	mítúzhīfǎn	迷途：迷路；反：反回。迷了路知道回来。比喻犯了错误能改正出处:《南史·陈伯之传》：“夫迷途知反，往哲是与。”近义词:迷途知返、迷而知返反义词:迷而不返用法:连动式；作谓语；含褒义故事:南朝齐刺史陈伯之在齐灭亡后并没有被梁武帝萧衍撤换，他在部下邓缮的唆使下起兵反梁被梁军打败，就投降了北魏，当了平南将军进攻梁。萧衍的弟弟萧宏奉命北伐，在寿阳对峙，萧宏为争取陈伯之，叫丘迟给他写信劝他迷途知反
乐昌分镜	lèchāngfēnjìng	比喻夫妻分离出处:元·孙季昌《端正好·四时怨别集杂剧名》：“受寂寞似越娘背灯，恨离别如乐昌分镜。”近义词:乐昌破镜反义词:破镜重圆用法:主谓式；作宾语、定语；指夫妻分别故事:南朝陈将要灭亡时，驸马徐德言与妻乐昌公主估计不能相保，就将铜镜一分为二，双方各执一半分开行动，相约于正月十五日当街卖破镜来取得联系。陈朝灭亡，妻没入杨素家。到期，徐德言辗转依约至京，找到卖破镜的妻子，夫妻团聚
飞蛾赴火	fēiéfùhuǒ	象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。出处:《梁书·到溉传》：“如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。”近义词:飞蛾投火、自取灭亡、飞蛾扑火用法:主谓式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:seeking one's own doom故事:南朝梁时才子到荩是朝廷金紫光禄大夫到溉的孙子，深受皇帝萧衍的喜爱，经常在一块作诗，萧衍特地赐他祖父一首诗：“研磨墨以腾文，笔飞毫以书信，如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。必耄年其已及，可假之于少荩。”
瓜田李下	guātiánlǐxià	比喻容易引起嫌疑的场合。出处:《北史·袁翻传》：“瓜田李下，古人所慎。”近义词:瓜李之嫌用法:联合式；作主语、定语；同“瓜李之嫌”英语:in a melon patch or under a plum tree―in suspicious circumstances or surroundings故事:北齐时期，学识渊博的袁聿修做了博陵太守，他为官清廉，公私分明，不收取别人的钱物。有一次他去外地考察，路过兖州。老朋友兖州刺史邢邵拿出一匹当地生产的白色丝绸送他，他以考察地方官员注意瓜田李下之嫌婉拒朋友的好意
尽忠报国	jìnzhōngbàoguó	为国家竭尽忠诚，牺牲一切。出处:《北史·颜之仪传》：“公等备受朝恩，当尽忠报国。”《宋史·岳飞传》：“初命何铸鞫之，飞裂裳以背示铸，有‘尽忠报国’四大字，深入肤理。”近义词:忠心耿耿、为国捐躯反义词:卖国求荣用法:连动式；作谓语、定语；含褒义故事:北周宣帝时御史大夫颜之仪经常苦苦劝谏宣帝不要暴政，被宣帝冷落。宣帝死，朝中大臣刘日方、郑泽造假遗诏让杨坚做丞相辅助小皇帝治理国家，颜之仪极力反对，誓死要尽忠报国，被杨坚贬到西疆当郡守。杨坚最后还是表扬颜之仪
举措失当	jǔcuòshīdàng	举措：举动，措置；失当：不恰当。举动措施不得当出处:先秦·管仲《管子·禁藏》：“举措失当，众民不能成。”近义词:事倍功半、南辕北辙反义词:恰如其分用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指举动措施不得当故事:公元前221年，秦始皇灭掉六国后建立一个大一统的中央集权的国家。他经常到全国各地巡游，祭祀大河山，命人将他的言语刻在石头上，增加他的威望，而百姓生活在水深火热中。秦始皇却还一味吹嘘他的“举措必当，莫不如画”的功绩?
路不拾遗	lùbùshíyí	路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。出处:《韩非子·外储说左上》：“国无盗贼，道不拾遗。”近义词:夜不闭户用法:紧缩式；作宾语、定语；含褒义，形容社会风气好英语:no one picks up and pockets anything lost on the road故事:传说很久以前一个妇人把给母亲治病的钱装进包袱，急匆匆回娘家看望母亲。过武阳镇时稍微歇息，不小心将包袱留在路边。过了很久才想起自己的包袱掉了，急得直哭，人们告诉她武阳镇的人是路不拾遗的，她赶忙回去找到了她的包袱
八仙过海，各显神通	bāxiānguòhǎi，gèxiǎnshéntōng	比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。出处:明·吴承恩《西游记》第八十一回：“正是八仙同过海，独自显神通。”近义词:八仙过海，各显其能用法:复句式；作分句、谓语；含褒义，比喻个人有自己的本领英语:like the Eight Immortals crossing the sea,each one showing his or her special feats故事:传说中道家有八大仙人去参加王母娘娘的蟠桃会，他们来到东海边，吕洞宾建议各自渡海，铁拐李站在龙头杖上，韩湘子坐在花蓝里，吕洞宾、蓝采和、张果老、汉钟离、何仙姑、曹国舅乘各自的箫、纸驴、拍板、鼓、竹罩、玉板渡海
郑人买履	zhèngrénmǎilǚ	用来讽刺只信教条，不顾实际的人。出处:《韩非子·外储说左上》近义词:生搬硬套、死搬教条灯迷会:河南人买鞋用法:主谓式；作定语、状语；含贬义故事:从前有个郑国人想买一双鞋，就先在家里拿根绳子量好脚的尺寸，然后上街买鞋，他选好一双鞋想比比大小，发现量尺寸的绳子忘在家里，就赶忙回家去拿。等他拿回绳子，集市已经散了。有人说他怎么不用自己的脚试鞋呢，他只相信绳子
此地无银三百两	cǐdìwúyínsānbǎiliǎng	比喻想要隐瞒掩饰，结果反而暴露。出处:民间故事：有人把银子埋藏地下，上面留字写道：“此地无银三百两”。邻人阿二偷走了银子，也留字写道：“隔壁阿二不曾偷”。近义词:欲盖弥彰、不打自招用法:复句式；作主语、分句；比喻打出的幌子正好暴露出来英语:no 300 taels of silver buried here―a guilty person gives himself away by conspicuously protesting his innocence故事:从前有个精于算计而又自作聪明的张三，辛辛苦苦攒了三百两银子，放在家里怕别人偷，就趁夜色在自家院中挖坑埋好，并在埋银处写上“此地无银三百两”的字牌。隔壁的小偷王二将银子偷走，并留下“隔壁王二不曾偷”的字牌
黄粱一梦	huángliángyīmèng	黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想出处:唐·沈既济《枕中记》：“怪曰：‘岂其梦寐耶？’翁笑曰：‘人世之事亦犹是矣。’”近义词:黄粱美梦歇后语:卢生做梦用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义故事:从前有一个穷困潦倒的书生卢生，在邯郸一个客店遇见道士吕翁。吕翁送他一个枕头，这时店主正开始做黄粱饭，卢生小睡一会，在梦中他中进士做宰相娶美妻，儿孙满堂，生活美满。梦醒后，主人的黄粱饭都还没做熟
拔苗助长	bámiáozhùzhǎng	比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而坏事。出处:《孟子·公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者，茫茫然归，谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。”近义词:揠苗助长、急功近利用法:连动式；作谓语；比喻不切实际地办事，欲速不达英语:pull up the rice shoots with the intention of helping them to grow故事:从前宋国一个农夫担心自己田里的禾苗长不高，就天天到田边去看。三天过去了，禾苗没见动静。他想出一个办法，就急忙奔到田里，把禾苗一棵棵拔高一些。回去对儿子说禾苗长高了一大截，儿子跑到田里一看，禾苗全都枯死了
杀鸡骇猴	shājīhàihóu	杀鸡给猴子看。比喻惩罚一人以恐吓或警戒其他人出处:清·李宝嘉《官场现形记》第53回：“俗话说得好，叫做‘杀鸡骇猴’，拿鸡子宰了，那猴儿自然害怕。”近义词:杀鸡吓猴、杀一儆百用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:kill the chicken to frighten the monkey故事:从前一个耍猴人买了一只不听话的猴子，艺人十分生气，就到市场买来一只公鸡，对它不断敲锣打鼓，公鸡吓呆了，艺人乘机拿刀杀了公鸡，坐在一旁的猴子也吓坏了，从此只要艺人说什么或敲锣打鼓，猴子就会毫不含糊地执行艺人的指令
探囊取物	tànnángqǔwù	囊：口袋；探囊：向袋里摸取。伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。出处:《新五代史·南唐世家》：“中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。”近义词:轻而易举、手到擒来用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:as easy as taking something out of one's pocket故事:五代时期，北方后周人韩熙载到南唐去做官，朋友李谷为他饯行，韩熙载想带兵平定中原，李谷说他如果当上宰相一定带兵像手伸进口袋里一样夺取江南。李谷被周世宗任命为将军进攻南唐，取得节节胜利，后来升为宰相
小巫见大巫	xiǎowūjiàndàwū	原意是小巫见到大巫，法术无可施展。后比喻相形之下，一个远远比不上另一个。出处:汉·陈琳《答张纮书》：“今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣。”近义词:相形见绌用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义英语:like a small sorcerer in the presence of a great one--feel dwarfed故事:东汉末年“建安七子”之一陈琳，学识广博，能诗善文，很有创新精神，深得曹操的赏识，在魏国做官。东吴长史张昉对陈琳的《武库赋》、《应机论》大加赞美。陈琳回信说他的作品比不上张昭等，是“所谓小巫见大巫，神气尽矣。”
开门揖盗	kāiményīdào	开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。出处:《三国志·吴志·吴主传》：“况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也。”近义词:自讨苦吃、引狼入室用法:连动式；作主语、谓语、定语；比喻引进坏人，招来祸患英语:flinge open the door and invite the robbers故事:东汉末年，江东孙策一行上山打猎，被吴郡太守许贡暗算中箭，回到府中虽经名医医治，但伤势发作，临死前将帅印交给孙权。孙权哭得很伤心，张昭劝孙权要以国事为重，过分悲伤就像开门揖盗一样，给国家带来祸患
迅雷不及掩耳	xùnléibùjíyǎněr	雷声来得非常快，连捂耳朵都来不及。比喻来势凶猛，使人来不及防备。出处:《六韬·龙韬·军势》：“疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。”近义词:出其不意用法:主谓式；作定语、分句；比喻来势凶猛，使人来不及防备英语:as sudden as lightning故事:东汉末年，曹操进攻黄河流域的马超和韩遂，把马超打败。马超要求割地求和，曹操不答应，占领渭口后修筑工事后，表面答应议和，暗中养精蓄锐，接着以疾雷不及掩耳之势向马超突然袭击，将丝毫没有防范的马超打得大败而逃
舐犊情深	shìdúqíngshēn	比喻对子女的慈爱。出处:《后汉书·杨彪传》：“犹怀老牛舐犊之爱。”近义词:舐犊之爱用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:parently love故事:东汉末年，曹操进攻刘备，在斜谷界口驻扎，陷于进退两难境地，部将夏侯淳询问夜间口令，曹操随口说鸡肋。杨修认为是曹操退兵的意思，叫士兵打点行装，曹操借口杀了杨修。后见到骨瘦如柴的杨修父亲杨彪，问为何？杨彪说有舐犊之爱
气宇轩昂	qìyǔxuānáng	形容人精力充沛，风度不凡。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十三回：“张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料到此人必来游说。”近义词:精神抖擞、英姿焕发反义词:没精打采、垂头丧气用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义故事:东汉末年，曹操派83万大军进攻刘备与孙权，刘备接受鲁肃的联合抗曹的建议，派诸葛亮前往柴桑去商谈具体合作事宜。鲁肃担心诸葛亮不能担此大任，就组织一帮谋士去考他，只见诸葛亮气宇轩昂，舌战群儒，从而赢得东吴的信任
过五关斩六将	guòwǔguānzhǎnliùjiàng	比喻克服重重困难。这是《三国演义》中描写关羽的故事出处:《三宝太监西洋记通俗演义》第76回：“这如今万世之下，那一个不说道过五关斩六将、掀天揭地的好大丈夫？”近义词:过关斩将用法:连动式；作谓语、宾语；比喻克服重重困难英语:overcome all the difficulties on the way故事:东汉末年，刘备、关羽、张飞在徐州失散后，关羽留在曹营。得知刘备在河北袁绍处，就带领二位皇嫂去投奔，曹操不许。关羽凭自己的勇猛，连续过东岭、洛阳、沂水、荥阳和黄河五关，斩杀孙秀、孟坦、韩福、下喜、王植和秦琪六位战将
半面不忘	bànmiànbùwàng	半面：见过面。见过面就不遗忘。形容记忆力极强出处:《北齐书·杨愔传》：“其聪记强识，半面不忘。”近义词:半面之交反义词:莫逆之交用法:紧缩式；作谓语；形容记忆力极强故事:东汉时期才子应奉记忆力惊人，在他20岁那年，他去拜访彭城官员袁贺，在袁家做马车的匠人打开半扇门露出半边脸来告诉他袁贺不在家。几十年后的一天，应奉在路上认出了这个车匠，车匠十分惊叹他的记忆力
半面之交	bànmiànzhījiāo	同别人只见过一面的交情。意谓交情不深。出处:晋·袁彦伯《三国名人序赞》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。”近义词:一面之交反义词:莫逆之交用法:偏正式；作宾语；形容交情很浅故事:东汉时期才子应奉记忆力惊人，在他20岁那年，他去拜访彭城官员袁贺，在袁家做马车的匠人打开半扇门露出半边脸来告诉他袁贺不在家。几十年后的一天，应奉在路上认出了这个车匠，车匠十分惊叹他的记忆力
贫贱之交	pínjiànzhījiāo	贫困时结交的知心朋友。出处:《后汉书·宋弘传》：“（光武帝）谓弘曰：‘谚言贵易交，富易妻，人情乎？’弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’”近义词:贫贱之知反义词:富贵之交用法:偏正式；作宾语；含褒义故事:东汉初年，刘秀起用西汉时期的侍中宋弘，并升他为“太中大夫”。刘秀的姐姐守寡并看上了宋弘，刘秀想把姐姐嫁给宋弘，问宋弘对“贵易交，富易妻”的看法，宋弘回答道：“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”，刘秀只好放弃
重蹈覆辙	chóngdǎofùzhé	重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。出处:《后汉书·窦武传》：“今不想前事之失，复循覆车之轨。”反义词:前车可鉴、前车之鉴灯迷会:车同轨用法:动宾式；作谓语、宾语；用于劝说、希望和警告的场合故事:东汉光武帝刘秀重用外戚梁冀一家，梁家横行无忌，毒死汉质帝刘瓒。汉桓帝刘志当皇帝后，利用身边的五个宦官除掉了无恶不作的梁家，将这五个宦官封侯，大将军窦武写信给汉桓帝不要重蹈覆辙，结果被宦官杀害
鱼贯而入	yúguànérrù	象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个接一个地依次序进入。近义词:井然有序、有条不紊反义词:一拥而入、破门而入灯迷会:信箱；邮筒口用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义故事:东晋集团苟安江南，南昌守将庾翼率军向北挺进，准备收复北方，统一中国，驻守襄阳一带。他手下官吏范汪向晋成帝上书说当前任务是练兵，积蓄粮草，待时机成熟再兴兵北伐。他说：“沔汉干涸，皆当鱼贯而行，推排而进”，反对北伐
闻鸡起舞	wénjīqǐwǔ	听到鸡叫就起来舞剑。后比喻有志报国的人及时奋起。出处:《晋书·祖逖传》：“中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉，曰：‘此非恶声也。’因起舞。”近义词:发奋图强、自强不息反义词:苟且偷安、自暴自弃用法:连动式；作谓语；含褒义故事:东晋时期，北方大部分土地被金人占领，司州主簿祖逖和刘琨两人想要收复北方的领土，他们经常畅谈到深夜，然后听到公鸡打鸣就起床练剑。经过一段时间的刻苦训练，祖逖带兵北伐，收复了黄河以南的大片土地
阮囊羞涩	ruǎnnángxiūsè	阮囊：亚代阮孚的钱袋；羞涩：难为情。比喻经济困难。出处:宋·阴时夫《韵正群玉·阳韵·一钱囊》：“阮孚持一皂囊，游会稽。客问：‘囊中何物？’曰：‘但有一钱看囊，恐其羞涩。’”近义词:囊空如洗、室如悬罄反义词:腰缠万贯、堆金积玉用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义故事:东晋时期，“竹林七贤”之一的阮咸的儿子阮孚与他的父亲一样高傲放荡，不与权贵同流合污。他整日衣冠不整，饮酒游玩，从不治家产，因此生活十分贫困，曾经把金貂拿去换酒喝。他经常带的钱袋，穷极时口袋里只保留一枚小钱
盲人瞎马	mángrénxiāmǎ	盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”近义词:履冰临渊、履薄临深用法:联合式；作宾语、定语、状语；含贬义英语:a blind man on a blind horse--rushing headlong to disaster故事:东晋文学家顾恺之到殷仲堪家中做客，恒温的儿子恒玄也在，三人高兴抽签玩文字游戏，就“危”字他们说道：“矛头淅米剑头炊”、“百岁老翁攀枯枝”、“井上辘轳卧婴儿”，旁人道“盲人骑瞎马，夜半临深池”，独眼的殷仲堪十分不悦
不记前仇	bùjìqiánchóu	指不计较以前的仇恨，任人唯贤近义词:不记前嫌歇后语:齐桓公用管仲灯迷会:齐桓公用管仲用法:动宾式；作谓语；含褒义故事:东周时期齐襄公暴虐被杀，其弟小白同其恩师鲍叔牙从莒国赶回齐国即位，遭到另一兄弟公子纠的恩师管仲的阻拦，管仲射小白一箭。齐桓公小白回国即位后，鲍叔牙极力说服齐桓公不记前仇，拜管仲为丞相
巾帼英雄	jīnguóyīngxióng	巾帼：古代妇女用的头巾和发饰。女性英雄出处:《晋书》：“亮遗懿巾帼妇人之饰以辱之。”近义词:女中丈夫用法:偏正式；作主语、宾语；指女性英雄英语:heroine故事:三国时期，魏明帝曹睿派司马懿去斜谷关防守诸葛亮率领的蜀军。他们在五丈原处建营对垒，司马懿重视防守不攻，形势对远征的蜀军不利，诸葛亮送司马懿一大堆妇女头巾和发饰，并辱骂司马懿。司马懿十分生气，但知孔明的计谋而不战
七步之才	qībùzhīcái	形容才思敏捷。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。”近义词:文不加点、倚马可待反义词:呆头呆脑用法:偏正式；作宾语；含褒义，比喻人才思敏捷故事:三国时期，曹操的小儿子曹植才思敏捷，文笔隽美，深受曹操的喜欢。他的哥哥曹丕废掉汉献帝建立魏朝做了皇帝，命曹植在七步之内作诗，曹植作诗：“煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！”
居心叵测	jūxīnpǒcè	居心：存心；叵：不可；测：推测。指存心险恶，不可推测。近义词:人面兽心、佛口蛇心、别有用心反义词:襟怀坦白、光明磊落用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:with hidden intent故事:三国时期，曹操准备率军攻打孙权与刘备，担心凉州马腾趁机作乱，就采用谋士荀攸的建议，封马腾为征南大将军，骗至许昌杀害。马腾不相信侄儿马岱说曹操是一个居心叵测的人，就带儿子马休一起去许昌，结果被曹操杀害
心怀叵测	xīnhuáipǒcè	指存心险恶，不可推测。近义词:笑里藏刀、心怀鬼胎、居心不良反义词:胸怀坦荡、光明正大、堂堂正正用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:maleficent故事:三国时期，曹操准备率军南下攻打孙权与刘备，担心凉州太守马腾趁机作乱，就采用谋士荀攸的建议，封马腾为征南大将军，骗至许都杀害。马腾不相信侄儿马岱说曹操是一个心怀叵测的人，就带儿子马休一起去许都，结果被曹操杀害
借刀杀人	jièdāoshārén	比喻自己不出面，借别人的手去害人。近义词:以夷制夷、暗箭伤人灯迷会:除董卓有何良策用法:连动式；作谓语、宾语、定语、状语；指借别人的手去害人英语:make use of other person to get rid of an enemy故事:三国时期，孔明病故，魏延在军中做了一个头上生角的梦就认为自己可以称王的预兆，就对孔明的安排不满，与马岱起兵攻打杨仪，杨仪看了孔明的锦囊妙计，就叫魏延叫“谁敢杀我”，魏延高呼，马岱在后杀死魏延，这是孔明生前安排的
变化莫测	biànhuàmòcè	测：估测。指变化无常，无法预料出处:明·焦竑《玉堂丛语·文学》：“其为文数百千言，援笔立就，雄浑高古，变化莫测。”近义词:变化无常、变化不测反义词:一成不变用法:主谓式；作谓语、宾语；形容变化多而不定英语:变古易常"
妙趣横生	miàoqùhéngshēng	洋溢着美妙的意趣（多指语言、文章或美术作品）。近义词:妙不可言反义词:味同嚼蜡灯迷会:相声会演用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:zestful"
花花公子	huāhuāgōngzǐ	指衣着华丽，只会吃喝玩乐，不务正业的、有钱有势人家的女弟。近义词:纨绔子弟反义词:白面书生灯迷会:迎春袭人贾宝玉；不知木兰是女郎用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:young blood <playboy; coxcomb; fop; pleasure monger; beau>"
朝思暮想	zhāosīmùxiǎng	形容非常想念或经常想着某一件事。近义词:耿耿于怀、念念不忘反义词:置之脑后、抛于九霄云外歇后语:大闺女盼郎用法:联合式；作谓语、状语；用于男女情爱方面英语:yearn day and night"
成年累月	chéngniánlěiyuè	一年又一年，一月又一月。形容时间长久。出处:清·文康《儿女英雄传》第二十二回：“平白的没事还在这里成年累月的闲住着，何况来招呼姑娘呢？”近义词:长年累月反义词:转瞬之间用法:联合式；作定语、状语；形容时间很久英语:year after year and month after month"
一念之差	yīniànzhīchā	一个念头的差错（造成严重后果）。近义词:一差二错、阴差阳错、差之毫厘反义词:千差万别灯迷会:错读用法:偏正式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:wrong decision made in a moment of weakness with serious consequences"
天怒人怨	tiānnùrényuàn	形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。出处:《后汉书·袁绍传》：“自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声。”近义词:怨声载道反义词:歌功颂德用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:wrath of God and resentment of men"
孝子贤孙	xiàozǐxiánsūn	孝敬父母的有德行的子孙出处:元·刘唐卿《降桑椹》：“圣人喜的是义夫节妇，爱的是孝子贤孙。”近义词:孝子慈孙反义词:不孝之子用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:worthy progeny"
奉若神明	fèngruòshénmíng	崇拜得象迷信者敬神那样。形容对某些人或事物的盲目尊重。出处:《左传·襄公十四年》：“敬之如神明。”近义词:奉为圭臬、顶礼膜拜反义词:视如草芥、视如敝屣用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:worship somebody or something < make a fetish of something>"
人情世故	rénqíngshìgù	为人处世的道理。出处:清·黄小配《廿载繁华梦》第三十回：“正是人情世故，转面炎凉。”近义词:人情冷暖、人之常情反义词:世态炎凉用法:联合式；作主语、宾语、定语；形容与他人的关系英语:worldly wisdom"
冰天雪地	bīngtiānxuědì	形容冰雪漫天盖地。近义词:天寒地冻、千里冰封反义词:冰雪消融、大地回春灯迷会:冷冻仓用法:联合式；作定语、状语；形容严冬季节到处是冰雪的景象英语:world of ice and snow"
锲而不舍	qièérbùshě	锲：镂刻；舍：停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。出处:《荀子·劝学》：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”近义词:坚持不懈、坚韧不拔反义词:半途而废、知难而退用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:work with perseverance"
和衷共济	hézhōnggòngjì	衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。出处:《书·皋陶谟》：“同寅协恭和衷哉。”《国语·鲁语下》“夫苦匏不材于人，共济而已。”近义词:同舟共济、齐心协力、风雨同舟反义词:貌合神离、离心离德、同床异梦用法:偏正式；作谓语、定语、状语；比喻同心协力，克服困难英语:work together with one heart (in times of difficulty)"
吃里爬外	chīlǐpáwài	接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。近义词:吃里扒外歇后语:红眼耗子出油盆儿；家里吃食，外边下蛋灯迷会:家里吃食，外边下蛋用法:联合式；作谓语、定语；比喻背叛自己集体为别人办事英语:work for the interest of an opposing group at the expense of one's own"
口不应心	kǒubùyìngxīn	应：符合。心口不一致。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷八：“官人，你昨夜恁般说了，却又口不应心，做下那事！”近义词:口是心非、心口不一反义词:言出必行、言行一致用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:words not agreeing with the heart"
言为心声	yánwéixīnshēng	言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。出处:汉·扬雄《法言·问神》：“故言，心声也；书，心画也。声画形，君子小人见矣。”近义词:文如其人灯迷会:诉衷情用法:主谓式；作主语、宾语、分句；用于书面语英语:words are the voice of the mind"
言简意赅	yánjiǎnyìgāi	话不多，但意思都有了。形容说话写文章简明扼要。近义词:要言不烦、言近旨远、简明扼要反义词:长篇大论、连篇累牍、空洞无物灯迷会:精论要语用法:联合式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:words are few,but they contain profound truth"
从容自若	cóngróngzìruò	从容：舒缓，不慌不忙；自若：自在，如常。沉着镇静，神态自若出处:《旧唐书·刘世龙传》：“而思礼以为得计，从容自若，尝与相忤者。”近义词:从容自如、镇定自若反义词:慌里慌张用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:without jittering"
枯树开花	kūshùkāihuā	已经枯死的树又开起花来。比喻绝处逢生获奇迹出现出处:晋·陈寿《三国志·魏志·刘廙传》：“起烟于寒灰之上，生华于已枯之木。”近义词:枯木生花、枯木逢春反义词:枯木朽株用法:主谓式；作宾语；含褒义英语:withered tree suddenly blossoms"
一发千钧	yīfàqiānjūn	危险得好象千钧重量吊在一根头发上。比喻情况万分危急。出处:《汉书·枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”唐·韩愈《与孟尚书书》：“其危如一发引千钧。”近义词:危如累卵、危在旦夕、燃眉之急反义词:稳如泰山用法:主谓式；作谓语、定语；比喻情况万分危急英语:with the sword of Damocles above one's head"
獐头鼠目	zhāngtóushǔmù	象袋象獐子那样又小又尖，眼睛象老鼠那样又小又圆。形容人相貌丑陋，神情狡滑。出处:《旧唐书·李揆传》：“龙章凤姿之士不见用，獐头鼠目之子乃求官。”近义词:贼眉鼠眼、其貌不扬、面目可憎反义词:眉清目秀、花容月貌用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:with the head of a buck and the eyes of a rat--repulsively ugly and sly-looking"
语重心长	yǔzhòngxīncháng	话深刻有力，情意深长。近义词:言近旨远、微言大义反义词:轻描淡写、浮光掠影灯迷会:一言九鼎千秋意用法:联合式；作定语、状语、宾语；含褒义英语:with sin cere words and earnest wishes"
诚惶诚恐	chénghuángchéngkǒng	非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度。出处:汉·杜诗《乞退郡疏》：“奉职无效，久窃禄位，令功臣怀愠，诚惶诚恐。”近义词:惊惶失措、惶恐不安、胆战心惊反义词:处之泰然用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义，带有幽默或讽刺的意味英语:with reverence and awe"
有条不紊	yǒutiáobùwěn	形容有条有理，一点不乱。出处:《尚书·盘庚上》：“若网在纲，有条而不紊。”近义词:有条有理反义词:乱七八糟、千头万绪用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:with regularity and throughness"
有条有理	yǒutiáoyǒulǐ	有条理，有次序，形容层次脉络清楚出处:《尚书·盘庚上》：“若网在纲，有条而不紊。”孔安国传：“如网在纲，各有条理而不乱也。”近义词:头头是道反义词:乱七八糟、杂乱无章用法:联合式；作定语、状语、补语；含褒义英语:with regularity and throughness"
地广人稀	dìguǎngrénxī	地方大，人烟少。出处:《汉书·地理志下》：“习俗颇殊，地广民稀。”近义词:人迹罕至、渺无人烟反义词:地狭人稠用法:联合式；作谓语、定语；指地方大，人烟少英语:with much land and few people"
义形于色	yìxíngyúsè	仗义不平之气在脸上流露出来。出处:《公羊传·桓公二年》：“孔父可谓义形于色矣。”近义词:义无反顾、义正词严、义愤填膺反义词:理屈词穷、无理取闹、心怀叵测用法:主谓式；作定语、补语；含褒义英语:with indignation written on one's face <one's face shows no compromise with evil>"
青面獠牙	qīngmiànliáoyá	青面：脸上泛着青色；獠牙：露在外面的长牙。旧时神怪故事中形容凶神恶鬼的面貌。现形容人面貌极其凶恶。出处:明·张岱《水浒牌序》：“吴道子画地狱变相，青面獠牙，尽化作一团清气。”近义词:呲牙咧嘴、横眉竖眼反义词:慈眉善目、和颜悦色用法:联合式；作定语、补语；含贬义英语:with green face and ferocious fangs"
时乖命蹇	shíguāimìngjiǎn	时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。出处:元·白朴《墙头马上》第二折：“早是抱闲怨，时乖运蹇。又添这害相思，月值年灾。”近义词:生不逢时、命途多舛反义词:万事亨通、吉祥如意用法:联合式；作谓语；含贬义英语:with fate adverse and circumstance unfavourable"
痛心疾首	tòngxīnjíshǒu	形容痛恨到了极点。出处:《左传·成公十三年》：“诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，匿就寡人。”近义词:深恶痛绝、捶胸顿足反义词:感恩戴德用法:联合式；作谓语、状语、补语；指对某事的痛恨英语:with bitter hatred"
无忧无虑	wúyōuwúlǜ	没有一点忧愁和顾虑。出处:元·郑廷玉《忍字记》第二折：“我做了个草庵中无忧无虑的僧家。”近义词:无牵无挂反义词:心事重重、忧心忡忡用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于人或动植物英语:with a light heart"
风雨如晦	fēngyǔrúhuì	指白天刮风下雨，天色暗得象黑夜一样。形容政治黑暗，社会不安。出处:《诗经·郑风·风雨》：“风雨如晦，鸡鸣不已。”近义词:风雨如磐、凄风苦雨反义词:天朗气清、风和日丽用法:主谓式；作谓语、定语；后边与“鸡鸣不已”连用英语:wind and rain sweeping across a gloomy sky--a grim and grave situation"
兵不血刃	bīngbùxuěrèn	兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。出处:《荀子·议兵》：“故近者亲其善，远方慕其德，兵不血刃，远迩来服。”近义词:不战而胜、所向披靡反义词:血流成河、血流飘杵用法:主谓式；作定语、状语；形容未经交战就取得胜利英语:win victory without battle"
加官进禄	jiāguānjìnlú	晋升官职，增加俸禄出处:《金史·后妃传下·章宗元妃李氏》：“向外飞则四国来朝，向里飞则加官进禄。”近义词:加官进爵反义词:削职为民、时乖命蹇用法:联合式；作谓语、定语；指晋升官职，增加俸禄英语:win promotion"
旗开得胜	qíkāidéshèng	刚一打开旗帜进入战斗，就取得了胜利。比喻事情刚一开始，就取得好成绩。出处:元·无名氏《射柳捶丸》第四折：“托赖主人洪福，旗开得胜，马到成功。”近义词:马到成功、百战百胜反义词:一溃千里、一触即溃用法:连动式；作谓语；含褒义英语:win in the first battle"
后发制人	hòufāzhìrén	等对方先动手，再抓住有利时机反击，制服对方。出处:《荀子·议兵》：“后之发，先之至，此用兵之要术也。”近义词:以退为进、以退为攻反义词:先发制人、先下手为强用法:连动式；作谓语；用于军事等方面英语:win by striking only after the enemy had struck"
任劳任怨	rènláorènyuàn	任：担当，经受。不怕吃苦，也不怕招怨。出处:汉·桓宽《盐铁论·刺权》：“夫食万人之力者，蒙其忧，任其怨劳。”《汉书·石显传》：“诚不能以一躯称快万众，任天下之怨。”近义词:勤勤恳恳、任怨任劳反义词:怨天尤人用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:willingly bear the burden of hard works"
万死不辞	wànsǐbùcí	即使死一万次也决不推辞。表示愿意拼死效劳出处:明·罗贯中《三国演义》第八回：“但有使令，万死不辞！”近义词:视死如归、出生入死反义词:贪生怕死、畏首畏尾用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:willing to risk any danger to do one's duty"
没齿不忘	mòchǐbùwàng	没齿：终身。一辈子也忘不了。出处:明·吴承恩《西游记》第七十回：“长老，你果是救得我回朝，没齿不忘不恩。”近义词:刻骨铭心、永志不忘反义词:忘恩负义用法:偏正式；作谓语；用于书面语英语:will never forget"
迥然不同	jiǒngránbùtóng	形容相差得远，很明显不一样。出处:宋·张戒《岁寒堂诗话》卷上：“文章古今迥然不同，钟嵘《诗品》以古诗第一，子建次之，此论诚然。”近义词:截然不同、大相径庭反义词:毫无二致、不相上下用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；用于两者之间比较英语:widely different"
瞠目而视	chēngmùérshì	瞠目：瞪大眼睛。瞪大眼睛看着出处:宋·洪迈《夷坚丁志·金陵邸》：“西边房门又开，一妇人衫裙俱青，抱婴儿以出，亦瞠目而视。”近义词:惊恐万状、大惊失色反义词:和颜悦色、慈眉善目用法:偏正式；作谓语、定语；形容十分惊异或恐惧英语:wide-eyed"
全心全意	quánxīnquányì	投入全部精力，一点没有保留。近义词:一心一意、真心实意反义词:三心二意、朝三暮四歇后语:张思德烧炭用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:whole-heartedly"
一五一十	yīwúyīshí	比喻叙述从头到尾，源源本本，没有遗漏。也形容查点数目。近义词:原原本本、一清二楚、滴水不漏反义词:含糊不清、一塌糊涂、有始无终歇后语:唱戏的打板子用法:联合式；作状语、补语；形容查点数目英语:whole story as it had happened"
言必有中	yánbìyǒuzhòng	指一说话就能说到点子上。出处:《论语·先进》：“夫人不言，言必有中。”近义词:一语破的、击中要害、言不虚发反义词:漫无边际、废话连篇、语无伦次用法:主谓式；作分句；含褒义，形容说话中肯英语:whenever one say something, one hits the nail on the head"
饮水思源	yǐnshuǐsīyuán	喝水的时候想起水是从哪儿来的。比喻不忘本，出处:北周·庾信《徵调曲》：“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”近义词:追本穷源反义词:翻身忘本用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:when you drink from the stream,remember the source"
气喘吁吁	qìchuǎnxūxū	形容呼吸急促，大声喘气。出处:明·许仲琳《封神演义》第二十六回：“一眼看见喜媚乌云散乱，气喘吁吁。”近义词:气喘如牛、气急败坏反义词:心平气和、悠然自得用法:主谓式；作谓语、状语、补语；用于人英语:wheeze"
何乐不为	hélèbùwéi	有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。出处:清·李汝珍《镜花缘》第三十六回：“此地河道，为患已久，居民被害已深，闻贵人修治河道，虽士商人等，亦必乐于从事；况又发给工钱饭食，那些小民，何乐不为？”反义词:迫不得已灯迷会:吹拉弹敲，样样学过用法:复句式；作状语；表示当然可以英语:what is there against it"
一言既出，驷马难追	yīyánjìchū，sìmǎnánzhuī	一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。出处:《论语·颜渊》：“夫子之说君子也，驷不及舌。”《邓析子·转辞》：“一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。”近义词:言而有信反义词:言而无信用法:复句式；作谓语；指说话算数英语:what has been said cannot be unsaid"
叶落归根	yèluòhuīgēn	树叶从树根生发出来，凋落后最终还是回到树根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷五：“叶落归根，来时无口。”近义词:饮水思源反义词:忘恩负义用法:连动式；作谓语、宾语、定语；比喻事物有一定的归宿英语:what comes from the soil will return to the soil"
兵强马壮	bīngqiángmǎzhuàng	形容军队实力强，富有战斗力。出处:《新五代史·安重荣传》：“尝谓人曰：‘天子宁有种耶？兵强马壮者为之尔。’”近义词:所向披靡、战无不胜、举世无双反义词:势单力薄、手无寸铁、赤手空拳用法:联合式；作谓语、定语；形容军队等英语:well-trained army with strong soldiers and study horses"
驰名天下	chímíngtiānxià	驰：传扬；驰名：声名远扬。形容名声传播得很远出处:北魏·郦道元《水经注·涑水》：“赀拟王公，驰名天下。”近义词:驰名当世、举世闻名反义词:默默无闻用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:well-known"
博闻多识	bówénduōshí	博：广博；闻：见闻；识：学识。知识丰富，见闻广博出处:《魏书·李业兴传》：“博闻多识，万门千户，所宜访询。”近义词:博学多闻、见多识广反义词:孤陋寡闻用法:联合式；谓语、定语；含褒义英语:well learned and informed"
愁肠百结	chóuchángbǎijié	愁肠：忧愁的心肠。百结：极多的结头。忧愁苦闷的心肠好象凝结成了许多的疙瘩。形容愁绪郁结，难于排遣。出处:《敦煌变文集·王昭君变文》：“愁肠百结虚成着，口口口行没处论。”近义词:愁肠寸断、忧心忡忡反义词:沾沾自喜、洋洋得意用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容非常烦恼、忧愁英语:weighed down with anxiety"
抱头大哭	bàotóudàkū	形容非常伤心或很是感动的样子。出处:清·吴敬梓《儒林外史》：“两人抱头大哭，哭了一场坐下。”近义词:抱头痛哭反义词:开怀大笑用法:连动式；作谓语、定语；形容伤心地哭英语:weep in each other's arms"
除暴安良	chúbàoānliáng	铲除强暴，安抚善良的人民。出处:宋·李昉《太平广记》：“舍之职责，在乎除暴安良。”近义词:锄强扶弱、除残去秽反义词:仗势欺人、以强凌弱用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，指维持好的社会风尚英语:weed out the wicked and let the law-abiding citizen live in peace"
洞房花烛	dòngfánghuāzhú	形容结婚的景象。出处:北周·庾信《和咏舞》诗：“洞房花烛明，燕余双舞轻。”近义词:燕尔新婚歇后语:冰库里点蜡用法:联合式；作定语；含褒义英语:wedding"
天寒地冻	tiānhándìdòng	形容天气非常寒冷出处:宋·王十朋《南州春色》词：“莫恨东风吹不到，著意挽春回，一任天寒地冻，南枝香动。”近义词:千里冰封、滴水成冰反义词:赤日炎炎、骄阳似火用法:联合式；作谓语；形容天气非常寒冷英语:weather is cold and ground is frozen"
披坚执锐	pījiānzhíruì	穿着铁甲，拿着武器。形容全副武装。出处:《战国策·楚策一》：“吾被坚执锐，赴强敌而死。”《史记·项羽本纪》：“夫被（披）坚执锐，义不如公。”近义词:秣马厉兵、厉兵秣马、严阵以待反义词:手无寸铁、赤手空拳、赤膊上阵用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:wear armor and hold weapons"
一手一足	yīshǒuyīzú	指单薄的力量。出处:《礼记·表记》：“后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？”近义词:一手一脚、单枪匹马反义词:人多势众用法:联合式；作宾语、定语；指单薄的力量英语:weak force"
洗手不干	xǐshǒubùgàn	把手洗干净休息了出处:清·文康《儿女英雄传》：“小人从前原也作些小道儿上的买卖，后来洗手不干，就在河工上充了一个夫头。”近义词:改邪归正、洗心革面反义词:死不悔改、执迷不悟用法:连动式；作谓语；指做过的事不再干了英语:wash one's hands of"
披沙拣金	pīshājiǎnjīn	拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。出处:唐·刘知己《史通·直书》：“然则历考前史，征诸直词，虽古人糟粕，真伪相乱，而披沙拣金，有时获宝。”近义词:沙里淘金、去芜存菁反义词:泥沙俱下、鱼龙混杂、一蹴而就用法:连动式；作谓语、宾语、定语；比喻从大量的东西中选取精华英语:wash grains of gold out of the sand < get essentials from large mass of material>"
兵连祸结	bīngliánhuòjié	战争接连不断，带来了无穷的灾祸。出处:《汉书·匈奴传》：“兵连祸结，三十余年。”近义词:兵荒马乱、内忧外患、天下大乱反义词:安居乐业、物阜民丰、国泰民安用法:联合式；作谓语、定语、分句；用于持久的战争英语:war-ridden"
腰缠万贯	yāochánwànguàn	比喻钱财极多。出处:南朝梁·殷芸《小说》：“有客相从，各言所志，或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”近义词:万贯家财、富埒王侯、家赀巨万反义词:深无长物、两手空空、囊空如洗用法:动宾式；作定语、宾语；比喻钱财极多英语:wallow in money"
死而复生	sǐérfùshēng	死去了又活过来，形容生命不息出处:三国·魏·曹植《辩道论》：“方士有董仲君，有罪系狱，佯死数日，目陷虫出，死而复生，然后竟死。”近义词:起死回生、死去活来反义词:与世长辞用法:紧缩式；作谓语、定语；用于失而复得英语:wake up from death"
惹是生非	rěshì shēngfēi	惹：引起；非：事端。招惹是非，引起争端出处:明·冯梦龙《喻世明言》：“安分守己，并不惹是生非。”近义词:为非作歹、无事生非、惹事生非反义词:安分守己、奉公守法用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:wake a sleeping dog"
坐观成败	zuòguānchéngbài	冷眼旁观人家的成功或失败。出处:《史记·田叔列传》：“见兵事起，欲坐观成败；见胜者，欲合从之。”近义词:作壁上观、隔岸观火、袖手旁观反义词:蹑足其闷用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:wait to see what will come of another's venture"
待价而沽	dàijiàérgū	等有好价钱才卖。比喻谁给好的待遇就替谁工作。出处:《论语·子罕》：“沽之哉！沽之哉！，我待贾者也。”近义词:善价而沽、席珍待聘反义词:坐失良机用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:wait for a good price to sell"
拭目以待	shìmùyǐdài	拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某伯事情一定会出现。出处:汉·杨修《答临淄侯笺》：“观者骇视而拭目，听者倾首而竦耳。”近义词:静观其变反义词:置若罔闻用法:连动式；作谓语；形容殷切地盼望英语:wait and see what happens"
摇唇鼓舌	yáochúngǔshé	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。出处:《庄子·盗跖》：“不耕而食，不织而衣，摇髻鼓舌，擅生是非。”近义词:拨是弄非、花言巧语、巧舌如簧反义词:哑口无言、沉默寡言、默不做声用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:wag one's tongue"
酒色之徒	jiǔsèzhītú	嗜酒好色的人出处:明·冯梦龙《醒世恒言》：“以后相处的虽多，都是豪华之辈，酒色之徒，但知买笑追欢的乐意，哪有怜香惜玉的真心。”近义词:酒色财气反义词:正人君子用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:voluptuary"
暴风疾雨	bàofēngjíyǔ	暴：急骤，猛烈；疾：迅疾。来势急遽而猛烈的风雨出处:《清史稿·灾异志三》：“三年六月初十日，定海暴风疾雨，坏各埠船，溺死兵民无数。”近义词:暴风骤雨反义词:和风细雨用法:联合式；作主语、宾语；形容雨很大英语:violent storm and gusty rain"
作奸犯科	zuòjiānfànkē	为非作歹，触犯法令。出处:三国蜀·诸葛亮《出师表》：“若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏。”近义词:违法乱纪、以身试法、知法犯法反义词:安分守己、奉公守法、循规蹈矩用法:联合式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:violate the law and commit crimes"
村夫野老	cūnfūyělǎo	旧指生活在农村的农民和老人。出处:明·焦竑《玉堂丛语·行谊》：“周文襄公忱巡抚江南时，尝支驺从入田野间，与村夫野老相语，问疾苦。”近义词:村夫俗子、凡夫俗子反义词:达官贵人用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:village peasant"
悲欢离合	bēihuānlíhé	泛指生活中经历的各种境遇和由此产生的各种心情。出处:宋·苏轼《水调歌头》词：“人有悲欢离合，月有阴睛阳缺，此事古难全。”近义词:酸甜苦辣、喜怒哀乐反义词:平淡无奇用法:联合式；作主语、宾语；形容生活中的悲哀喜悦等情感英语:vicissitudes of life"
恶语伤人	èyǔshāngrén	用恶毒的语言污蔑、伤害人。出处:宋·释普济《五灯会元·洪州法昌倚遇禅师》：“利刀割肉疮犹合；恶语伤人恨不销。”近义词:造谣中伤、恶口伤人反义词:善言规劝用法:偏正式；作主语、补语；含贬义英语:viciously slander"
彰明较著	zhāngmíngjiàozhù	指事情或道理极其明显，很容易看清。出处:《史记·伯夷列传》：“此其尤大彰明较著者也。”近义词:显而易见、昭然若揭反义词:模棱两可、语焉不详用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于书面语英语:very obvious"
百无聊赖	bǎiwúliáolài	聊赖：依赖。精神上无所寄托，感到什么都没意思。出处:汉·蔡琰《悲愤》诗：“为复强视息，虽生何聊赖。”近义词:兴味索然、心灰意冷、万念俱灰反义词:兴高采烈、怡然自得用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容人空虚无聊，没有依托英语:very bored"
姹紫嫣红	chàzǐyānhóng	形容各种花朵娇艳美丽。出处:明·汤显祖《牡丹亭·惊梦》：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”近义词:百花齐放、万紫千红反义词:残花败柳用法:联合式；作谓语、定语；形容鲜花的美丽英语:very beautiful flowers"
雄心勃勃	xióngxīnbóbó	勃勃：旺盛的样子。形容雄心很大，很有理想出处:茅盾《<子夜>新版后记》：“最初构思的时候，原也雄心勃勃，打算在我力所能及的广阔画面上把一些最典型的人物事态组织进去。”近义词:雄心壮志、野心勃勃反义词:万念俱灰用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:very ambitious"
多才多艺	duōcáiduōyì	具有多方面的才能和技艺。出处:《书·金滕》：“予仁若考，能多才多艺。”近义词:文武全能、文武双全、全知全能反义词:一无所长用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容才能多方面英语:versatility"
博学多才	bóxuéduōcái	学识广博，有多方面的才能。出处:《晋书·郤诜传》：“诜博学多才，环伟倜傥，不拘细行，州郡礼命并不应。”近义词:博学多闻反义词:胸无点墨、才疏学浅用法:联合式；作谓语、定语；用于赞扬别人英语:versatile"
慷慨激昂	kāngkǎijīáng	精神振奋，情绪激昂，充满正气。出处:唐·柳宗元《上权舆补阙温卷决进退启》：“今将慷慨激昂，奋攘布衣，纵谈作者之筵，曳裾名卿之门。”近义词:热血沸腾、意气风发反义词:委靡不振、无精打采用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:vehement"
福如东海	fúrúdōnghǎi	福气象东海那样大。旧时祝颂语。出处:明·洪楩《清平山堂话本·花灯轿莲女成佛记》：“寿比南山，福如东海，佳期。从今后，儿孙昌盛，个个赴丹墀。”近义词:洪福齐天、福星高照反义词:生不逢时、时乖命骞用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，与“寿比南山”连用英语:vast happiness"
云消雾散	yúnxiāowùsàn	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。出处:唐·李世民《授长孙无忌尚书右仆射诏》：“干戈所指,云消雾散。”近义词:云开雾散、烟消云散、烟消火灭反义词:云笼雾锁用法:联合式；作谓语；用于人的心情英语:vanish into thin air"
丧尽天良	sàngjìntiānliáng	丧：丧失；天良：良心。没有一点良心。形容恶毒到了极点。出处:清·钱泳《履园丛话·臆论·利己》：“今人既富贵骄奢矣，而又丧尽天良。”近义词:丧心病狂、惨无人道反义词:乐善好施、大慈大悲用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:utterly devoid of conscience"
赤胆忠心	chìdǎnzhōngxīn	形容十分忠诚。出处:明·汤显祖《还魂记·淮警》：“贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天，靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚。”近义词:忠心耿耿、披肝沥胆、耿耿此心反义词:阳奉阴违、口是心非用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义，指对集体的忠诚英语:utter devotion"
隔靴搔痒	géxuēsāoyǎng	隔着靴子搔痒痒。比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。出处:宋·严羽《沧浪诗语·诗法》：“意贵透澈，不可隔靴搔痒。”近义词:不得要领、劳而无功反义词:鞭辟入里、一语破的用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:useless attempt as scratching an itch from outside one's boots"
当务之急	dāngwùzhījí	当前任务中最急切要办的事。出处:《孟子·尽心上》：“知者无不知也，当务之为急。”近义词:燃眉之急、迫在眉睫、事不宜迟反义词:一拖再拖、遥遥无期用法:偏正式；作主语、宾语；用于判断语句中英语:urgent matter"
出人意外	chūrényìwài	超出人们的意料出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九回：“所以天下事往往有出人意外的。”近义词:出人意表反义词:意料之中用法:动宾式；作谓语、定语；指意料之外的事情英语:upset"
尽人皆知	jìnrénjiēzhī	尽：全部，所有。人人都知道。近义词:家喻户晓、众所周知反义词:默默无闻、闭目塞听灯迷会:上智者用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；同“家喻户晓”英语:upon/on the table"
莫须有	mòxūyǒu	原意是也许有吧。后指凭空捏造。出处:《宋史·岳飞传》：“飞子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。”歇后语:瞎子捋胡子灯迷会:一抹斜红不肯无用法:紧缩式；作谓语、补语、定语；指凭空捏造诬陷英语:unwarranted"
人迹罕至	rénjìhǎnzhì	人的足迹很少到达。指荒凉偏僻的地方出处:汉·荀悦《汉纪·孝武纪二》：“而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟车不通，人迹罕至。”近义词:荒山野岭、穷乡僻壤反义词:人来人往、人山人海用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:untraversed"
天之骄子	tiānzhījiāozǐ	原指强盛的北方民族胡人，后也指为父母溺爱、放肆不受管束的儿子。出处:《汉书·匈奴传》：“南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也。”近义词:出类拔萃反义词:碌碌无为用法:偏正式；作主语、兼语、宾语；含褒义英语:unsually lucky person"
史无前例	shǐwúqiánlì	历史上从来没有过的事。指前所未有。近义词:前所未有、空前绝后反义词:接连不断灯迷会:新纪录用法:主谓式；作谓语、定语；用于重大事情英语:unprecedented"
不关痛痒	bùguāntòngyǎng	比喻切身相关的事。指与自身利害没有关系。出处:《朱子语类》卷一０一：“那不关痛痒底是不仁。""近义词:了不相涉、漠不关心反义词:息息相关、唇齿相依用法:动宾式；作谓语、定语；比喻不关心与己无关的事英语:unmoved"
无声无臭	wúshēngwúxiù	臭：气味。没有声音，没有气味。比喻没有名声，默默无闻出处:《诗经·大雅·文王》：“上天之载，无声无臭。”近义词:无声无息、默默无闻反义词:举世闻名用法:联合式；作状语；指默默无闻英语:unknown"
绝无仅有	juéwújǐnyǒu	只有一个，再没有别的。形容非常少有。出处:宋·苏轼《上皇帝书》：“改过不吝，从善如流，此尧舜禹汤之所勉强而力行，秦汉以来之所绝无而仅有。”近义词:绝世超伦、举世无双、空前绝后反义词:举不胜举、多如牛毛用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容稀少事物英语:unique, one and the only one"
出乎预料	chūhūyùliào	指出人意料出处:柯云路《三千万》：“白莎轻微地一怔，她对丁猛的平淡反应出乎预料。”近义词:出人意料、出乎意料反义词:意料之中用法:动宾式；作谓语、定语；指意料之外英语:unexpectedly"
出乎意料	chūhūyìliào	意料：猜想。指出人意料出处:毛泽东《<共产党人>发刊词》：“准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变中遭受出乎意料的损失。”近义词:出乎意外反义词:意料之中用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指意想不到英语:unexpected"
参差错落	cēncīcuòluò	参差：长短、高低、大小不一致。错落：交错、交织的样子。各种不同的事物，错综复杂地交织在一起。出处:《史记·滑稽列传》：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。……饮五六斗……八斗而醉。”《古文观止》注：“上云，一斗一石，此又添二斗、五六斗，八斗，参差错落。”近义词:参差不齐反义词:井井有条用法:联合式；作谓语、定语；指交错不齐英语:uneven"
独立自主	dúlìzìzhǔ	多指国家或政党维护主权，不受别人的控制或支配。近义词:自食其力、自力更生反义词:仰人鼻息、身不由己、寄人篱下灯迷会:一往无前用法:联合式，作谓语、定语、状语；含褒义英语:unenthralled"
毁于一旦	huǐyúyīdàn	在一天的功夫城被毁掉。多指长期劳动的成果一下子被毁掉。出处:《后汉书·窦融传》：“百年累之，一朝毁之。”近义词:付之东流反义词:坚不可摧用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:undo"
妄自菲薄	wàngzìfěibó	过分看轻自己。形容自卑。出处:三国蜀诸葛亮《出师表》：“不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。”近义词:自惭形秽、自轻自贱反义词:目中无人、目空一切用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:undervalue yourself"
创巨痛深	chuāngjùtòngshēn	受了很大创伤，痛苦很深。原指哀痛父母之丧，犹如体受重创。后多比喻遭受很大的伤害和痛苦。出处:《礼记·三年问》：“创巨者其日久，痛甚者其愈迟；三年者，称情而立文，所以为至痛极也。”近义词:痛不欲生、五内俱裂反义词:欣喜若狂、乐不可支用法:联合式；作谓语；比喻遭受极大的损伤和痛苦英语:undergo untold sufferings and pain"
狐疑不决	húyíbùjué	传说狐狸多疑，所以称多疑叫狐疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。出处:《后汉书·刘表传》：“表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实。”近义词:犹豫不决、忧柔寡断反义词:当机立断用法:补充式；作谓语；含贬义英语:undecided"
无缘无故	wúyuánwúgù	缘：因由。没有任何理由或根据出处:清·曹雪芹《红楼梦》第44回：“因又说道：‘好好的，从哪里说起！无缘无故白受了一场气！”近义词:平白无故反义词:事出有因用法:联合式；作谓语、定语；用于人英语:uncalled-for"
悲不自胜	bēibùzìshèng	悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。出处:北周·庾信《哀江南赋序》：“《燕歌》远别，悲不自胜。”近义词:悲痛欲绝、哀哀欲绝反义词:喜不自胜、乐不可支、喜出望外用法:补充式；作谓语、补语；形容伤感至极，情难自禁英语:unbearably sad"
交口称誉	jiāokǒuchēngyù	异口同声地称赞。出处:唐·韩愈《柳志厚墓志铭》：“交口荐誉之。”近义词:赞不绝口、有口皆碑反义词:群起而攻之、众矢之的用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:unanimously praise"
不得而知	bùdéérzhī	没有办法知道。出处:唐·韩愈《争臣论》：“故虽谏且议，使人不得而知焉。”近义词:一无所知、不知所以反义词:洞若观火、了如指掌用法:偏正式；作谓语；用于不知道某事英语:unable to find out"
喜不自胜	xǐbùzìshèng	喜欢得控制不了自己。形容非常高兴。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十五回：“国太只道孙权好意，喜不自胜。”近义词:喜出望外、大喜过望反义词:痛哭流涕、悲不欲生用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容非常高兴英语:unable to contain oneself for joy"
莫衷一是	mòzhōngyīshì	不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。出处:清·吴趼人《痛史》第三回：“诸将或言固守待援，或言决一死战，或言到临安求救。议论纷纷，莫衷一是。”近义词:无所适从反义词:一针见血用法:动宾式；作谓语、定语；用于书面语英语:unable to agree or decide which is right"
作威作福	zuòwēizuòfú	原意是只有君王才能独揽权威，行赏行罚。后泛指凭借职位，滥用权力。出处:《书·洪范》：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。”近义词:耀武扬威、横行霸道、盛气凌人反义词:仁至义尽用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:tyrannically abuse one's power"
束手无策	shùshǒuwúcè	策：办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。出处:元·无名氏《宋季三朝政要》：“（秦）桧死而逆亮（金主完颜亮）南牧，孰不束手无策。”近义词:无能为力、一筹莫展反义词:得心应手、左右逢源用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:twist somebody round one's little finger"
一无所成	yīwúsuǒchéng	一点没有成就出处:清·黄遵楷《<人境庐诗草>跋》：“读先兄病笃之书，谓平生怀抱，一无所成，惟近古体诗能自立耳。”近义词:一无所能、徒劳无益、一无所得反义词:精益求精、事半功倍用法:动宾式；作谓语、宾语、补语；含贬义英语:twist somebody round one's little finger"
转败为胜	zhuǎnbàiwéishèng	变失败为胜利出处:西汉·司马迁《史记·管晏列传》：“其为政也，善因祸而为福，转败而为功。”近义词:反败为胜、转危为安、化险为夷反义词:大势已去、大厦将倾、栋析榱崩用法:兼语式；作谓语、定语；含褒义英语:turn the tables"
左思右想	zuǒsīyòuxiǎng	想了又想。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第八十八回：“左思右想，欲求自脱之计。”近义词:思前想后、冥思苦想、绞尽脑汁反义词:不假思索用法:联合式；作谓语、定语；形容反复思考英语:turn something over in one's mind"
将计就计	jiāngjìjiùjì	利用对方所用的计策，反过来对付对方。近义词:以其人之道，还治其人之身歇后语:诸葛亮借东风灯迷会:借他的缰绳拎他的驴用法:连动式；作谓语、宾语、定语、状语；指利用对方计策向对方施计英语:turn somebody's trick against him"
化险为夷	huàxiǎnwéiyí	险：险阻；夷：平坦。化危险为平安。比喻转危为安。出处:清·曾朴《孽海花》第二十七回：“以后还望中堂忍辱负重，化险为夷。”近义词:转危为安歇后语:悬崖上勒马；孔明大摆空城计用法:兼语式；作谓语、定语；指危险的处境变成平安英语:turn danger into safety"
海底捞月	hǎidǐlāoyuè	到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事，只能白费力气。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷二十七：“访拿先前的两个轿夫，却又不知姓名住址，有影无踪，海底捞月。”近义词:徒劳无力、海底捞针、枉费心机反义词:立杆见影、行之有效用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:try to fish out the moon from bottom of the sea -- strive for the impossible or the illusionary"
画虎类犬	huàhǔlèiquǎn	比喻模仿的效果不好，弄得不伦不类出处:唐·刘知幾《史通·六家》：“观其所述乃似《孔子家语》、临川《世说》，可谓画虎不成反类犬也。”近义词:东施效颦、不伦不类、画虎不成反义词:神肖酷似用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:try to draw a tiger and end up with the likeness of a dog―make a poor imitation"
绳之以法	shéngzhīyǐfǎ	根据法律制裁。出处:《后汉书·冯衍传》：“以文帝之明，而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。”近义词:依法从事反义词:逍遥法外用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:try somebody"
迎头赶上	yíngtóugǎnshàng	加紧追过最前面的。近义词:奋起直追反义词:退避三舍、踌躇不前、甘拜下风灯迷会:超额用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:try hard to catch up"
祸起萧墙	huòqǐxiāoqiáng	指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。出处:《论语·季氏》：“吾恐季孙之忧不在臾，而在萧墙之内也。”近义词:同室操戈、萧墙之祸、尺布斗粟反义词:敌国外患、兵临城下、大军压境用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:trouble breaks out at home"
穴居野处	xuéjūyěchǔ	居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。出处:《易·系辞下》：“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨。”近义词:穴居野外反义词:豪华居室用法:联合式；作谓语、定语；形容原始人的生活状况英语:troglodytic life style"
回天之力	huítiānzhīlì	原比喻言论正确，极有力量，影响深远。现多比喻能挽回严重局势的力量。出处:《新唐书·张玄素传》：“张公论事，有回天之力。”近义词:旋转乾坤反义词:回天乏术用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:tremendous power;capable of saving a desperate situation"
浩如烟海	hàorúyānhǎi	形容典籍、图书等极为丰富。出处:清·周永年《儒藏记》：“古今载籍，浩如烟海。”近义词:不计其数、汗牛充栋、不可胜数反义词:寥若晨星用法:主谓式；作谓语、定语；形容书籍多英语:tremendous amount of"
相敬如宾	xiāngjìnrúbīn	形容夫妻互相尊敬，象对等宾客一样。出处:《左传·僖公三十三年》：“臼季使过冀，见冀缺耨，其妻之，敬，相待如宾。”近义词:相亲相爱、互敬互爱反义词:敬而远之用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:treat each other with respect"
如履薄冰	rúlǚbóbīng	履：践、踩在上面。象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。出处:《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”近义词:如临深渊、胆战心惊反义词:如履平地用法:动宾式；作谓语、定语、状语；用于事情的危机英语:tread on eggs"
披星戴月	pīxīngdàiyuè	身披星星，头戴月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。出处:元·无名氏《冤家债主》第一的：“这大的孩儿披星戴月，早起晚眠。”近义词:早出晚归歇后语:晚上干活用法:联合式；作谓语、定语；形容连夜奔波或早出晚归英语:travel or toil night and day"
闯南走北	chuǎngnánzǒuběi	奔走四方出处:姚雪垠《李自成》第一卷第21章：“一个女子会几手武艺不难，难的是她是一个尚未出闺的大姑娘，能够带领一班人在江湖上闯南走北。”近义词:走南闯北灯迷会:走江湖用法:联合式；作谓语、定语；形容阅历丰富英语:travel extensively"
以讹传讹	yǐéchuáné	指把本来就不正确的话又错误地传出去，越传越错。近义词:三人成虎、谬种流传反义词:衣钵相传、一脉相承歇后语:流言生蜚语用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:transmit errors"
稍纵即逝	shāozòngjíshì	纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。出处:宋·苏轼《文与可画画云当谷偃竹记》：“振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。”近义词:光阴似箭、昙花一现反义词:旷日持久、遥遥无期用法:紧缩式；作谓语、定语；用于时间或时机英语:transient"
移风易俗	yífēngyìsú	改变旧的风俗习惯。近义词:推陈出新、破旧立新反义词:因循守旧、一成不变、墨守成规歇后语:大年初一吃面条；新媳妇下地用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:transform outmoded habits and customs"
点金成铁	diǎnjīnchéngtiě	用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。出处:《景德传灯录·真觉大师灵照》：“问：‘还丹一粒，点铁成金；至理一言，点凡成圣。请师一点。’师曰：‘还知齐云点金成铁吗？’曰：‘点金成铁，未之前闻。至理一言，敢希垂示！’”近义词:点金作铁反义词:点铁成金、点石成金用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:touching gold and turn it into iron"
点石成金	diǎnshíchéngjīn	比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。出处:《列仙传》：“许逊，南昌人。晋初为旌阳令，点石化金，以足逋赋。”近义词:点铁成金反义词:点金成铁用法:兼语式；作谓语、定语；含褒义英语:touch a stone and turn it into gold―turn a crude essay into a literary gem"
翻来覆去	fānláifùqù	形容一次又一次。也形容来回翻动身体。出处:《朱子全书》：“横说也如此，竖说也如此，翻来覆去说都如此。”近义词:辗转反侧、辗转不寐歇后语:烘炉烤大饼；滚油锅里炸油条用法:联合式；作谓语、状语；指人的动作与思维反复英语:toss and turn"
辗转反侧	zhǎnzhuǎnfǎncè	形容心里有事，躺着翻来覆去睡不着觉。出处:《诗经·周南·关雎》：“悠哉悠哉，辗转反侧。”近义词:翻来复去、夜不成眠反义词:高枕无忧用法:联合式；作谓语、状语；指睡不着觉英语:toss about (in bed)"
满城风雨	mǎnchéngfēngyǔ	城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。出处:宋·潘大林《题壁》诗：“满城风雨近重阳。”近义词:沸沸扬扬反义词:一片祥和用法:主谓式；作谓语、定语、状语；由于坏事英语:topic of the town"
弱不胜衣	ruòbùshèngyī	胜：禁得起。形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。出处:《荀子·非相》：“叶公子高微小短瘠，行若将不胜其衣。”近义词:弱不禁风、质似薄柳反义词:钢筋铁骨、年富力强用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:too weak to bear the weight of one's clothing"
积习难改	jī xí nángǎi	积习：长期养成的习惯。长期养成的习惯难以一下改正出处:巴金《<谈自己的创作>小序》：“真是积习难改，拿起笔，就像扭开了龙头，水荷荷地流个不停。”近义词:积重难返、故态复萌反义词:痛改前非、除旧布新、推陈出新用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、分句；含贬义英语:too difficult to get rid of deep-rooted habits"
流言蜚语	liúyánfēiyǔ	毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。出处:《礼记·儒行》：“久不相见，闻流言不信。”《史记·魏其武安侯列传》：“乃有蜚语，为恶言闻上。”近义词:蜚短流长、风言风语反义词:金玉良言、药石之言用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:Tongue wag."
栩栩如生	xǔxǔrúshēng	指艺术形象非常逼真，如同活的一样。近义词:呼之欲出、活龙活现、有血有肉反义词:奄奄一息、半死不活、死气沉沉灯迷会:疏林落鸟对不识用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:to the quick <lifelike; be true to life>"
含英咀华	hányīngjǔhuá	比喻读书吸取其精华。出处:唐·韩愈《进学解》：“沈浸浓郁，含英咀华。”反义词:生吞活剥、不求甚解、囫囵吞枣灯迷会:百花宴用法:联合式；作谓语、定语；英语:to study and relish the beauties of literature"
如出一辙	rúchūyīzhé	辙：车轮碾轧的痕迹。好象出自同一个车辙。比喻两件事情非常相似。出处:宋·洪迈《容斋随笔》卷十一：“此四人之过，如出一辙。”近义词:如同一口、大同小异反义词:背道而驰用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；用于言论和行动等英语:to run in the same groove"
力挽狂澜	lìwǎnkuánglán	比喻尽力挽回危险的局势。出处:唐·韩愈《进学解》：“障百川而东之，回狂澜于既倒。”近义词:扭转乾坤、砥柱中流反义词:力不能支、力不从心用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:to make herculean efforts to save a critical situation"
见财起意	jiàncáiqǐyì	见人钱财，动起歹念。出处:元·无名氏《硃砂担》第四折：“刚道个一声儿恶人回避，早激的他恶哏哏闹是非，那里也见财起意。”近义词:见钱眼开反义词:路不拾遗、拾金不昧用法:连动式；作谓语；含贬义英语:to have evil thoughts at the sight of riches"
蛟龙得水	jiāolóngdéshuǐ	传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。出处:《管子·形势》：“人主待得民，而后成其威，故曰：蛟龙得水，而神可立也，虎豹得幽，而威可载也。”近义词:如鱼得水、飞黄腾达、一鸣惊人反义词:怀才不遇、蛟龙失水用法:主谓式；作主语、谓语、宾语、分句；含褒义英语:to have an opportunity to bring one's ability into full play"
火上浇油	huǒshàngjiāoyóu	比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。出处:元·关汉卿《金线池》第二折：“我见了他扑邓邓火上浇油。”近义词:推波助澜、如虎添翼歇后语:辣椒棒敲破头；救火踢倒煤油罐用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻有意扩大事态英语:to hasten"
如醉如痴	rúzuìrúchī	形容神态失常，失去自制。出处:元·马致远《汉宫秋》第二折：“得见了王昭君，使朕如痴似醉。”近义词:神魂颠倒、如梦如醉反义词:恍然大悟用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:to be imbeded in"
道路以目	dàolùyǐmù	在路上遇到不敢交谈，只是以目示意。形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧。出处:《国语·周语上》：“国人莫敢言，道路以目。”近义词:缄口不言、三缄其口反义词:畅所欲言、敢说敢做用法:偏正式；作谓语；形容人们在暴政下没有自由英语:to be frightened into complete silence but to exchange their hatred with eyes"
光阴似箭	guāngyīnsìjiàn	形容时间过得极快。出处:唐·韦庄《关河道中》诗：“但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。”近义词:日月如梭、白驹过隙反义词:度日如年用法:主谓式；作定语、分句；形容时间过得极快英语:time flies like an arrow"
三番五次	sānfānwǔcì	番：遍数。一再，多次。出处:元·郑德辉《王粲登楼》第一折：“你将书呈三番两次调发小生到此，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。”近义词:屡次三番、再三再四反义词:绝无仅有、百年不遇用法:联合式；作状语；形容次数很多英语:time and again"
投鼠忌器	tóushǔjìqì	想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌，不敢放手干。出处:《汉书·贾谊传》：“欲投鼠而忌器。”近义词:畏首畏尾、瞻前顾后反义词:无所畏惧、肆无忌惮用法:连动式；作谓语、状语；表示想一件事又有所顾虑英语:throw something at a rat,but afraid to break the vase"
因噎废食	yīnyēfèishí	原意是说，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。出处:《吕氏春秋·荡兵》：“有以噎死者，欲禁天下之食，悖。”反义词:百折不挠歇后语:长虫钻地缝用法:偏正式；作定语、谓语、宾语；含贬义英语:throw away the apple because of the core"
三年五载	sānniánwǔzài	三、五：表示大概数量；载：年。指多年出处:元·杨文奎《儿女团圆》第二折：“也须知俺这三年五载，看看衰迈，还有甚精金响钞，暗暗藏埋。”近义词:年复一年反义词:一年半载用法:联合式；作谓语、状语；用于时间很长英语:three to five years"
千刀万剐	qiāndāowànguǎ	剐：割肉离骨。一刀一刀将罪犯身上的肉割下处死。形容罪恶重大，死也不能抵罪。出处:元·无名氏《盆儿鬼》第四折：“即日押赴市曹，将他万剐千刀，凌迟处死。”近义词:万剐千刀、杀人如麻反义词:体贴入微用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义，常用咒骂语英语:thousand cuts and myriad pieces"
若有所思	ruòyǒusuǒsī	若：好像。好像在思考着什么。出处:唐·陈鸿《长恨传》：“玉妃茫然退立，若有所思。”近义词:神思恍惚、心潮起伏反义词:不假思索用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容表情英语:thoughtfully"
鳏寡孤独	guānguǎgūdú	泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。出处:《孟子·梁惠王下》：“老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤；此四者，天下之穷民而无告者。”近义词:孤苦伶仃、无依无靠、举目无亲反义词:荣华富贵、五世同堂、五世其昌用法:联合式；作主语、宾语、定语；不专指一个英语:those have no kin and cannot support themselves"
言之有理	yánzhīyǒulǐ	说的话有道理。出处:明·吴承恩《西游记》第四十八回：“陈老道：‘言之有礼。’”近义词:言之成理歇后语:抬着食盒爬上树用法:主谓式；作谓语、定语；指说的话有道理英语:there's a point there"
急不择言	jíbùzéyán	急得来不及选择词语，形容说话十分急迫或紧张出处:鲁迅《华盖集·忽然想到》：“‘急不择言’的病源，并不在没有想的工夫，而在有工夫的时候没有想。”近义词:张口结舌、急如星火、慌不择路反义词:不慌不忙、谈笑自若用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；形容非常紧迫英语:there is no time for wording"
哀莫大于心死	āimòdàyúxīnsǐ	指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。出处:《庄子·田子方》：“夫哀莫大于心死，而人死亦次之。”近义词:心灰意冷反义词:发愤图强用法:主谓式；作谓语、宾语；形容悲哀的程度比心死还重英语:There is no poverty live the povery of spirit"
在劫难逃	zàijiénántáo	旧时迷信的人认为命里注定要遭受的灾难是无法逃脱的。现有时也用来指某种灾害不可避免。近义词:劫数难逃、坐以待毙反义词:洪福齐天、鸿运高照歇后语:滚水泼老鼠；土罐里的螺蛳用法:连动式；作谓语、分句；含贬义英语:there is no escape"
天昏地暗	tiānhūndìàn	形容刮大风时漫天沙土的景象。也比喻政治腐败，社会黑暗。近义词:昏天黑地、暗无天日反义词:天朗气清、风和日丽歇后语:共工造反用法:联合式；作谓语、宾语、补语；含贬义英语:there is gloom above and derkness below"
别有风味	biéyǒufēngwèi	别：另外；风味：指特色。另有一种特色，比喻事物具有特殊的风采或味道出处:清·王韬《瀛濡杂志》一·六七：“蕹菜一种亦来自异域，茎肥叶嫩，以肉缕拌食，别有分味。”近义词:地方风味、家乡风味、别饶风趣反义词:千篇一律、如出一辙用法:动宾式；作谓语；用于事物英语:there is a distinctive flavor"
有隙可乘	yǒuxìkěchèng	指事情有漏洞可以利用。近义词:无孔不入、有机可乘反义词:无隙可乘灯迷会:骑缝用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:there is a crack to squeeze through"
目不暇接	mùbùxiájiē	指东西多，眼睛都看不过来。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。”近义词:应接不暇反义词:目不忍睹用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于“令人”后英语:there are too many things for the eye to take in"
强将手下无弱兵	qiángjiàngshǒuxiàwúruòbīng	英勇的将领部下没有软弱无能的士兵。比喻好的领导能带出一支好的队伍。出处:宋·苏轼《题连公壁》：“俗语去：‘强将手下无弱兵。’真可信。”近义词:名师出高徒反义词:以其昏昏用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:there are no weak troops under a strong general"
啧有烦言	zéyǒufányán	形容议论纷纷，报怨责备。出处:《左传·定公四年》：“会同难，啧有烦言，莫之治也。”近义词:怨天尤人、怨声载道反义词:交口称誉、口碑载道用法:连动式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:there are a lot of complaints"
别无长物	biéwúchángwù	除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·德行》：“丈人不悉恭，恭作人无长物。”近义词:空空如也、软囊羞涩、家徒四壁反义词:一应俱全、应有尽有、腰缠万贯用法:动宾式；作谓语，形容贫困英语:ther is no more things"
气吞山河	qìtūnshānhé	气势可以吞没山河。形容气魄很大。近义词:气冲牛斗、气壮山河反义词:气息奄奄灯迷会:氙氚；雾霭笼罩大地用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:The world is somebody's oyster."
挂一漏万	guàyīlòuwàn	挂：钩取，这里指说到，提到；漏：遗漏。形容说得不全，遗漏很多。出处:唐·韩愈《南山》诗：“团辞试提挈，挂一念万漏。”近义词:涓滴不露灯迷会:十百千用法:联合式；作谓语；作谦辞英语:the work is far from complete"
言犹在耳	yányóuzàiěr	说的话还在耳边。比喻说的话还清楚地记得。出处:《左传·文公七年》：“今君虽终，言犹在耳。”近义词:念念不忘、记忆犹新、余音绕梁反义词:置之脑后用法:主谓式；作谓语；形容对别人的话印象很深英语:the words are still ringing in one's ears"
风吹浪打	fēngchuīlàngdǎ	比喻险恶的遭遇或严峻的考验。出处:清·洪昇《长生殿》第二十五出：“可怜一对鸳鸯，风吹浪打，直恁的遭强霸。”近义词:风吹雨打、千锤百炼反义词:风平浪静、风和日丽用法:联合式；作宾语；与“经得住”等连用英语:the wind blows and the storm beats down"
万人空巷	wànrénkōngxiàng	指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。出处:宋朝苏轼《八月十七复登望海楼》诗：“赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。”近义词:万头攒动反义词:穷乡僻壤用法:复杂式；作谓语、定语、分句；形容、欢迎等盛况英语:the whole town turns out (to welcome somebody or celebrate some event)"
待人接物	dàirénjiēwù	指跟别人往来接触。出处:明·陶宗仪《辍耕录》卷五：“右二事可见前辈诸老谦恭退抑，汲引后进，待人接物者如此。”近义词:为人处世灯迷会:寄存处；遗失招领用法:联合式；作主语、宾语、定语；指对人的态度英语:the way one gets along with people"
庐山真面目	lúshānzhēnmiànmù	比喻事物的真相或人的本来面目。出处:宋·苏轼《题西林壁》诗：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”近义词:真相大白、庐山真面反义词:改头换面用法:偏正式；作主语、定语、宾语；用于人或事物英语:the truth of something"
男尊女卑	nánzūnnǚbēi	尊：地位高；卑：低下。在封建社会里男子地位高，女子地位卑下。这是重男轻女的不平等封建礼教。出处:元·无名氏《举案齐眉》第三折：“虽不曾夫贵妻荣，我只知是男尊女卑。”近义词:重男轻女反义词:阴盛阳衰用法:联合式；作定语、补语；含贬义英语:the traditional ethics that men are superior to women"
三教九流	sānjiàojiǔliú	旧指宗教或学术上的各种流派。也指社会上各行各业的人。出处:宋·赵彦卫《云麓漫钞》卷六：“（梁武）帝问三教九流及汉朝旧事，了如目前。”近义词:三姑六婆、五行八作反义词:正人君子用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:the three religions (Confucianism, Buddhism and Taoism) and the nine schools of thought (the Confucians, the Taoists, the Yin-Yang,>"
三从四德	sāncóngsìdé	封建礼教束缚妇女的道德标准之一。出处:《仪礼·丧服·子夏传》：“妇人有三从之义，无专用之道。故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。”《周礼·天官》：“九嫔掌妇学之法，以九教御：妇德、妇言、妇容、妇功。”近义词:逆来顺受、百依百顺反义词:倒行逆施、大逆不道用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:the three obediences obey her father before marriage, her husband when married, and her sons in widowhood and the four virtues"
三纲五常	sāngāngwǔcháng	三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：指仁、义、礼、智、信。封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。出处:《白虎通·三纲六纪》：“三纲者，何谓也？谓君臣、父子、夫妇也。”汉·王充《论衡·问孔》：“五常之道，仁、义、智、信也。”近义词:清规戒律、三从四德反义词:大逆不道、离经叛道用法:联合式；作主语、宾语；指封建的道德规范英语:the three cardinal guides (ruler guides subject, father guides son and husband guides wife) and the five constant virtues"
沧海桑田	cānghǎisāngtián	大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。出处:《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云，接待以来，已见东海三为桑田。”近义词:日新月异、沧桑陵谷、白云苍狗反义词:一成不变用法:联合式；作谓语、宾语、分句；形容世事变化很大英语:the swift changes of the world"
炙手可热	zhìshǒukěrè	比喻权势大，气焰盛，使人不敢接近。出处:唐·杜甫《丽人行》：“炙手可热势绝伦。”近义词:烜赫一时、望而生畏、敬而远之反义词:平易近人、和蔼可亲用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:the supreme arrogance of a person with great power"
青出于蓝	qīngchūyúlán	青：靛青；蓝：蓼蓝之类可作染料的草。青是从蓝草里提炼出来的，但颜色比蓝更深。比喻学生超过老师或后人胜过前人。出处:《荀子·劝学》：“青，取之于蓝，而青于蓝。”近义词:后来居上反义词:每况愈下用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:The students surpass the teacher."
软硬兼施	ruǎnyìngjiānshī	兼施：同时施展。软的和硬的手段都用上了。近义词:恩威并济、威逼利诱歇后语:肉骨头烧豆腐；核桃树旁种棉花灯迷会:柔石作用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:the stick and the carrot"
空谷足音	kōnggǔzúyīn	在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。出处:《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”《庄子·徐无鬼》：“闻人足音跫然而喜也。”近义词:稀世之珍、千载难逢、凤毛麟角反义词:多如牛毛、门庭若市、比比皆是用法:偏正式；作宾语；形容事物等英语:the sound of footsteps in a deserted valley-a news or a statement which one does not hear often,or a thing that was seldom to found"
愁肠寸断	chóuchángcùnduàn	愁肠：忧思萦绕的心肠。愁得肠子都断成一段段的。形容忧愁到了极点。出处:晋·傅玄《云歌》：“青山徘徊，为我愁肠。”唐·张鷟《游仙窟》：“泪脸千行，愁肠寸断，端坐横琴，涕血流襟。”近义词:愁肠九转、心事重重、忧心忡忡反义词:称心如意、欢欣鼓舞、喜笑颜开用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义，形容极端忧愁苦恼英语:the sorrow is so deep that it seems to have cut the bowels to pieces"
是非曲直	shìfēiqǔzhí	正确还是不正确，有理还是无理。出处:元·无名氏《硃砂担》第三的：“我奉着玉帝天符非轻慢，将是非曲直分明看。”近义词:大是大非、青红皂白反义词:混淆是非、混为一谈用法:联合式；作主语、宾语、定语；指对事物的评断英语:the rights and wrongs"
图穷匕见	túqióngbǐxiàn	比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。出处:《战国策·燕策》记载：荆轲为燕太子刺秦王，用献燕国督亢的地图为名，先把匕首卷在图里。秦王展开地图，最后露出匕首。近义词:东窗事发、原形毕露反义词:显而易见用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:the real intention is revealed in the end"
今非昔比	jīnfēixībǐ	现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。出处:元·关汉卿《谢天香》第四折：“小官今非昔比，官守所拘，功名在念岂敢饮酒？”近义词:日新月异、昔不如今反义词:今不如昔用法:主谓式；作谓语、定语、分句；形容变化非常大英语:the present cannot compare with the past"
今不如昔	jīnbùrúxī	现在不如过去出处:宋·吴曾《能改斋漫录·冷斋不读书》：“洪觉范《冷斋夜话》，谓山谷嫡宜州，殊坦夷，作诗曰：‘老色日上面，欢宗日去心，今既不如昔，后当不如今。”近义词:每况愈下反义词:今非昔比、昔不如今用法:主谓式；作宾语、定语；表示对世事的感慨英语:the present cannot compare with the past"
民不聊生	mínbùliáoshēng	聊：依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。出处:《史记·张耳陈余列传》：“财匮力尽，民不聊生。”近义词:民穷财尽反义词:丰衣足食用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:the people have no means of livelihood"
生灵涂炭	shēnglíngtútàn	生灵：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。出处:《尚书·仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”《晋书·苻丕载记》：“先帝晏驾贼庭，京师鞠为戎穴，神州萧条，生灵涂炭。”近义词:水深火热、民不聊生反义词:国泰民安、安居乐业用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:the people are plunged into an abyss of misery"
硕果仅存	shuòguǒjǐncún	唯一留存下来的大果子。比喻由于时间的推移，留存下来仅存的人或事物。出处:《易·剥》：“上九，硕果不食。”近义词:九牛一毛、凤毛麟角反义词:多如牛毛、比比皆是用法:主谓式；作定语；用于书面语英语:the only remaining of the great"
国步艰难	guóbùjiānnán	国步：国家的命运。国家处于危难之中。出处:《诗·大雅·桑柔》：“於乎有哀，国步斯频。”近义词:国将不国、国如悬罄、国步艰危反义词:国泰民安、国富民强用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:the nation is being faced by difficulties"
刀山剑树	dāoshānjiànshù	佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。出处:《太平广记》卷三八二《裴则子》引《冥报拾遗》：“至第三重门，入见镬汤及刀山剑树。”近义词:刀山火海、龙潭虎穴反义词:风平浪静用法:联合式；作主语、宾语；比喻极其危险的地方英语:the most dangerous place"
总而言之	zǒngéryánzhī	总的说起来。出处:《容斋随笔·卷六·洗儿金钱》：“若总而言之，殆不可胜算。”近义词:综上所述、一言以蔽之灯迷会:结论；概论用法:偏正式；作分句；用于文章中起承上启下作用英语:the long and short"
辞不达意	cíbùdáyì	指词句不能确切地表达出意思和感情。出处:《仪礼·聘礼》：“辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。”宋·惠洪《高安城隍庙记》：“盖五百年而书功烈者，辞不达意，余尝叹息之。”近义词:词不达意、言不及辞反义词:言必有中用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义，用于说话与写作英语:the language fails to express the idea"
人寿年丰	rénshòuniánfēng	人长寿，年成也好。形容太平兴旺的景象。近义词:丰衣足食、国泰民安反义词:人生如寄、饥寒交迫灯迷会:古稀者众用法:联合式；作谓语、宾语、定语、分句；含褒义英语:the land yield good harvests and the people enjoy good health"
赤子之心	chìzǐzhīxīn	比喻人心地纯洁善良。出处:《孟子·离娄下》：“大人者，不失其赤子之心者也。”近义词:赤胆忠心、耿耿忠心反义词:蛇蝎心肠、狼心狗肺用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义，指报国之心英语:the innocence of childhood"
脑满肠肥	nǎomǎnchángféi	形容饱食终日的剥削者大腹便便，肥胖丑陋的形象。出处:《北齐书·琅邪王俨传》：“琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措。”近义词:大腹便便反义词:骨瘦如柴用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:the idle rich"
良莠不齐	liángyǒubùqí	莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。近义词:混淆视听、混淆是非反义词:泾渭分明灯迷会:稗子挤在禾中间用法:主谓式；作谓语；用于书面语英语:the good and bad are intermingled"
中庸之道	zhōngyōngzhīdào	指不偏不倚，折中调和的处世态度。出处:《论语·庸也》：“中庸之为德也，其至矣乎。”近义词:不偏不倚反义词:厚此薄彼、偏听偏信用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:the golden mean"
人心向背	rénxīnxiàngbèi	向：归向，指拥护；背：背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。出处:明·余继登《典故纪闻》卷四：“顾自古国家未有不以勤而兴以怠而衰者，天命去留，人心向背，皆决于是。”近义词:得道多助反义词:众望所归、失道寡助用法:主谓式；作主语、谓语、宾语；指人民对事物的态度英语:the direction in which people feel toward this or that regime"
瑜不掩瑕	yúbùyǎnxiá	比喻优点掩盖不了缺点出处:西汉·戴圣《礼记·聘义》：“瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也。”近义词:瑕瑜互见反义词:白璧无瑕、瑕不掩瑜、白璧微瑕用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:the defects do not obscure the virtue"
瑕不掩瑜	xiábùyǎnyú	比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。出处:《礼记·聘义》：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也。”近义词:白璧无瑕、大醇小疵反义词:瑜不掩霞用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:the defects cannot obscure the virtues"
巧妇难为无米之炊	qiǎofùnánwéiwúmǐzhīchuī	即使是聪明能干的妇女，没米也做不出饭来。比喻做事缺少必要条件，很难做成。出处:宋·陆游《老学庵笔记》卷三：“晏景初尚书，请僧住院，僧辞以穷陋不可为。景初曰：‘高才固易耳。’僧曰：‘巧妇安能作无面汤饼乎？’”近义词:无米难为炊反义词:指雁为羹用法:主谓式；作谓语、定语；比喻做事缺少必要条件，很难做成英语:the cleverest housewife can't cook a meal without rice--one can't make bricks without straw"
文恬武嬉	wéntiánwǔxī	文官安闲自得，武官游荡玩乐。指官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐，不关心国事。出处:唐朝韩愈《平淮西碑》：“相臣将臣，文恬武嬉。”近义词:上恬下嬉、尸位素餐反义词:文治武功、克己奉公用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:the civil officials are indolent and the military <frivolons,dissipated and gluttonous life of civil and military officialdom>"
蝉不知雪	chánbùzhīxuě	知了夏天生，秋天死，看不到雪。比喻人见闻不广。出处:汉·桓宽《盐伯论·相刺》：“以所不睹不信人，若蝉之不知雪坚。”近义词:孤陋寡闻、蜀犬吠日反义词:见多识广用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:The cicada don't know the snow."
人去楼空	rénqùlóukōng	人已离去，楼中空空。比喻故地重游时睹物思人的感慨。出处:唐·崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”近义词:触景生情、人面桃花反义词:久居故里用法:复句式；作谓语、定语；含贬义英语:The bird has flown."
三十六计，走为上计	sānshíliùjì，zǒuwéishàngjì	原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。出处:《南齐书·王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计。”近义词:三十六策，走为上策、溜之大吉反义词:坐以待毙用法:复句式；作谓语、分句；用于劝说词英语:the best policy is to go away"
彼一时，此一时	bǐyīshí，cǐyīshí	那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。出处:《孟子·公孙丑下》：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。”近义词:时过境迁、事过境迁灯迷会:双方各得六十分用法:复句式；作谓语、分句；形容时势不同，情况不同英语:that was one situation,and this is another"
万马齐喑	wànmǎqíyīn	旧时形容人民不敢讲话。现也比喻沉闷的政治局面。出处:宋·苏轼《三马图赞》序：“时西域贡马……振鬣长鸣，万马皆瘖。”清·龚自珍《己亥杂诗》：“九州风气恃风雷，万马齐喑究可哀。”近义词:万籁俱寂、死气沉沉反义词:万马奔腾、龙腾虎跃用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:ten thousand horses standing mute"
万马奔腾	wànmǎbēnténg	成千上万匹刀在奔跑腾跃。形容群众性的活动声势浩大或场面热烈。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇·钱多处白丁横带》：“空中如万马奔腾，树杪似千军拥沓。”近义词:气势磅礴、声势浩大反义词:万马齐喑用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:ten thousand horses galloping ahead"
万箭攒心	wànjiàncuánxīn	形容万分伤痛。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第十一回：“听得秦氏说了这些话，如万箭攒心,那眼泪不觉流了下来。”近义词:五内俱焚、心如刀割反义词:兴高采烈用法:主谓式；作宾语；用于人英语:ten thousand arrows shoot to the heart"
暴风骤雨	bàofēngzhòuyǔ	又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。出处:《老子》第二十三章：“故飘风不终朝，骤雨不终日。”近义词:狂风暴雨、急风暴雨反义词:和风细雨、东风化雨用法:联合式；作主语、宾语；形容迅疾而猛烈的风雨或群众运动英语:tempest"
步履蹒跚	bùlǚpánshān	蹒跚：走路一瘸一拐的样子。形容走路腿脚不方便，歪歪倒倒的样了。出处:唐·皮日休《上真观》：“天禄行蹒跚。”近义词:一步一摇反义词:大步流星用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:teeter"
因材施教	yīncáishījiào	指针对学习的人的志趣、能力等具体情况进行不同的教育。出处:《论语·为政》“子游问孝”、“子夏问孝”朱熹集注引宋程颐曰：“子游能养而或失于敬，子夏能直义而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。”近义词:对症下药反义词:一视同仁用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:teach students in accordance of their aptitude"
自言自语	zìyánzìyǔ	自己一个人低声嘀咕。近义词:喃喃自语歇后语:一人说话；唱戏的念道白灯迷会:独角戏；单口相声用法:联合式；作谓语；指自己说话英语:talk to oneself"
呶呶不休	náonáobùxiū	呶呶：形容说话唠叨；休：停止。唠唠叨叨，说个不停。出处:唐·柳宗元《答韦立论师道书》：“岂可使呶呶者早暮咈吾耳，骚吾心。”近义词:喋喋不休反义词:沉默寡言用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义英语:talk on and on tediously"
谈天说地	tántiānshuōdì	指随便谈论，漫无边际。出处:元·郑德辉《王粲登楼》第二折：“说地谈天口若开，伏虎降龙志不改。”近义词:侃侃而谈反义词:缄口不言用法:联合式；作谓语；形容人说话没有主题英语:talk of anything under the sun"
引以为戒	yǐnyǐwéijiè	指把过去犯错误的教训拿来作为警戒，避免重犯。近义词:殷鉴不远反义词:不足为训歇后语:公路上的警告牌用法:复杂式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:take warning from"
不约而同	bùyuēértóng	事先没有约定而相互一致。出处:《史记·平津侯主父列传》：“应对而皆动，不谋而俱起，不约而同会。”近义词:不谋而合、殊途同归、异口同声反义词:众说纷纭、言人人殊、见仁见智用法:紧缩式；作状语；指行动、动作相同英语:take the same action or view without prior consultation"
认贼作父	rènzéizuòfù	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。近义词:卖身投靠、认敌为友反义词:泾渭分明歇后语:见了小偷叫爸爸用法:兼语式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:take the foe for one's father"
以假乱真	yǐjiǎluànzhēn	以：用；乱：混乱。用假的东西去冒充或混杂真的东西出处:北齐·颜之推《颜氏家训》：“馀分闰位，谓以伪乱真耳。”近义词:似是而非、鱼目混珠、似真似假反义词:画虎类犬、刻鹄类鹜用法:偏正式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:take the false article for genuine ones"
一意孤行	yīyìgūxíng	指不接受别人的劝告，顽固地按照自己的主观想法去做。出处:《史记·酷吏列传》：“公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。”近义词:自以为是、固执己见、死心塌地反义词:博采众长、虚怀若谷用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:take the bit between one's teeth"
耿耿于怀	gěnggěngyúhuái	不能忘怀，牵萦于心。出处:《诗·邶风·柏舟》：“耿耿不寐，如有隐忧。”近义词:牵肠挂肚、念念不忘、铭心镂骨反义词:无介于怀用法:偏正式；作谓语、定语；指不能忘怀的事英语:take something to heart"
吃苦耐劳	chīkǔnàiláo	耐：受得起，禁得起。能经受困苦的生活，也禁得起劳累出处:朱自清《新中国在望中》：“新中国虽然已在望中，可是得吃苦耐劳，才能到我们手里。”近义词:任劳任怨歇后语:黄牛咬黄连用法:联合式；作定语；含褒义，形容人坚韧不拔英语:take it"
倒海翻江	dǎohǎifānjiāng	形容力量或声势非常浩大。出处:宋·陆游《夜宿阳山矶》诗：“五更颠风吹急雨，倒海翻江洗残暑。”近义词:排山倒海、翻江倒海反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、定语；形容心情无比激动英语:take great trouble as overturning the river and upsetting the sea"
津津乐道	jīnjīnlèdào	很有兴趣地说个不停。出处:清·颐琐《黄绣球》第七回：“这位莱恩女杰，他才学固然卓越，但他也只从口讲指画入手，每遇乡愚，津津乐道。”近义词:津津有味、夸夸其谈、乐此不疲反义词:沉默寡言、兴味索然用法:偏正式；作谓语、定语；形容对有兴趣的事说个没完英语:take delight in talking about"
据为己有	jùwéijǐyǒu	将别人的东西拿来作为自己的。近义词:见利忘义、唯利是图、损人利己反义词:舍己为人、廉洁奉公、克己奉公灯迷会:身份证；私人证件用法:动宾式；作谓语、宾语；指将不是自己的东西占为自己所有英语:take all the plums"
急转直下	jízhuǎnzhíxià	形容形势或文笔等突然转变，并且很快地顺势发展下去。近义词:大势所趋反义词:扶摇直下、相持不下灯迷会:钻孔；立钻打孔用法:联合式；作谓语、定语；形容突然转变英语:take a sudden turn and then develop rapidly"
趁虚而入	chènxūérrù	趁力量虚弱时侵入。出处:《去笈七签》卷一二０：“将至所居，自后垣乘虚而入，径及庭中。”近义词:乘虚而入灯迷会:钻空子用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:take a advantage of a weak point into"
八拜之交	bābàizhījiāo	旧时朋友结为兄弟的关系。出处:《闻见后录》：“丰稷谒潞公，公着道出，语之曰：汝父吾客也，只八拜。稷不得已，只拜之。”近义词:金兰之好、八拜为交反义词:一日之雅用法:偏正式；作定语；指结义为兄弟姐妹英语:sworn brother (sister)"
招摇撞骗	zhāoyáozhuàngpiàn	假借名义，进行蒙骗欺诈。近义词:弄虚作假、欺上瞒下、掩人耳目反义词:实事求是、名不虚传歇后语:癞皮狗上轿；江湖佬卖假药用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:swindle and bluff"
食肉寝皮	shíròuqǐnpí	割他的肉吃，剥他的皮睡。形容对敌人的深仇大恨。出处:《左传·襄公二十一年》：“然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮。”近义词:恨之入骨反义词:情深义重、一往情深用法:联合式；作谓语、宾语；形容仇恨很大英语:swear revenge and want to eat the flesh of the enemy and sleep on his skin"
誓不两立	shìbùliǎnglì	誓：发誓。发　与敌人并存。指双方仇恨极深，不能同时存在。出处:《战国策·楚策一》：“秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。”近义词:不共戴天、你死我活反义词:情投意合、亲密无间用法:动宾式；作谓语；指不能同时存在英语:swear not to coexist with another"
指天誓日	zhǐtiānshìrì	指着天对着太阳发誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。”近义词:指天为誓、信誓旦旦反义词:背信弃义用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:swear by the Heaven and the sun"
招摇过市	zhāoyáoguòshì	指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。出处:《史记·孔子世家》：“灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇市过之。”近义词:引人注目、白日衣绣灯迷会:货郎；买卖人上街用法:偏正式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:swagger through the streets--blatantly seek publicity"
超群拔类	chāoqúnbálèi	超出众人，在同辈中拔尖。出处:清·夏敬渠《野叟曝言》第一百三十八回：“这骕郎文艺固是超群轶类，怜与素臣天生神力仿佛。”近义词:出类拔萃、超群拔萃反义词:平平庸庸用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:surpassing all others"
日落西山	rìluòxīshān	太阳快要落山。比喻人到老年将死或事物接近衰亡出处:《上唐书·音乐志》：“‘栖鸟夜飞’，沈攸之元微五年所作也。攸之未败前，思归京师，故歌和云：‘日落西山还去来。’”近义词:人命危浅、日暮途穷反义词:如日方升、日升月恒用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；含贬义英语:sunset"
风和日暖	fēnghérìnuǎn	风很平静，阳光暖人。出处:宋·刘斧《青琐高义·别集》卷二：“不久，海上风和日暖。”近义词:风和日丽、风和日暄反义词:风雨交加用法:联合式；作谓语、定语；形容天气很好英语:sunny"
雨过天青	yǔguòtiānqīng	雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。出处:明·谢肇涮《文海披沙记》：“御批云：‘雨过天青云破处，这般颜色做将来。’”近义词:雨过天晴反义词:大雨如注用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:sun shines again after the rain"
我行我素	wǒxíngwǒsù	不管人家怎样说，仍旧按照自己平素的一套去做。出处:《礼记·中庸》：“君子素其位而行，不原乎其外。素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。”近义词:依然故我、刚愎自用反义词:言听计从用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；表示自行其是英语:suit oneself"
雅俗共赏	yǎsúgòngshǎng	形容某些文艺作品既优美，又通俗，各种文化程度的人都能够欣赏。出处:明·孙人儒《东郭记·绵驹》：“闻得有绵驹善歌，雅俗共赏。”近义词:喜闻乐见、有口皆碑反义词:下里巴人、阳春白雪、曲高和寡用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:suit both refined and popular tastes"
贫病交迫	pínbìngjiāopò	贫穷和疾病一起压在身上。近义词:贫病交加歇后语:长工害痨病灯迷会:讨饭的打摆子用法:主谓式；作谓语、状语；形容生活境况非常艰难英语:suffering from both poverty and sickness"
饱经忧患	bǎojīngyōuhuàn	饱：充分；经：经历。长期、多次经历过忧愁、困苦，社会经验丰富出处:郭沫若《司徒·司马·司空》：“饱经忧患的中国人上了好些次大当，并没有再给予地雷手以立即抽身的机会。”近义词:饱经风霜、饱经沧桑反义词:未经沧桑、入世未深用法:动宾式；作谓语、宾语；形容经历长期忧愁患难的生活英语:suffer untold tribulations"
损兵折将	sǔnbīngzhéjiàng	损：损失。军士和将领都遭到损失。指打了败仗。出处:元·无名氏《千里独行》第三折：“俺如今领兵与他交战，丞相也枉则损兵折将。”近义词:赔了夫人又折兵反义词:大获全胜用法:联合式；作谓语；含贬义，指打了败仗英语:suffer heavy casualties in battle"
顿开茅塞	dùnkāimáosè	比喻思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。出处:《孟子·尽心下》：“山径之蹊间，介然用之而成路；为间不用，则茅塞之矣。今茅塞子之心矣。”近义词:豁然开朗、恍然大悟反义词:大惑不解、一窍不通、冥顽不灵用法:动宾式；作谓语、定语；形容一下子打开思路英语:suddenly see the light"
忿然作色	fènránzuòsè	因忿怒而变了脸色，发怒出处:孙膑《孙膑兵法·威王问》：“田忌忿然作色：此六者，皆善者所用，而子大夫日其急则也。”近义词:大发雷霆、横眉立目、怒气冲天反义词:心平气和、平心静气、和颜悦色用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义英语:suddenly change countenance"
金榜题名	jīnbǎngtímíng	指科举得中。出处:五代·五王保《唐摭言》卷三：“何扶，太和九年及第；明年，捷三篇，因以一绝寄旧同年曰：‘金榜题名墨上新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。’”近义词:金榜挂名、名列前茅反义词:名落孙山、榜上无名用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；指科举得中英语:succeed in a government examination"
奴颜媚骨	núyánmèigǔ	媚骨：谄媚的性格。奴才相，贱骨头。形容卑鄙无耻地奉承别人。近义词:奴颜婢膝反义词:威武不屈歇后语:热脸孔贴人家冷屁股；挨了巴掌赔不是用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:subservient"
称臣纳贡	chēngchénnàgòng	旧时指小国向大国臣服而年年进贡。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十七回：“凡汉东小国，无不称臣纳贡。”近义词:俯首称臣反义词:称王称霸用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:submit to or give in to pay tribute"
降龙伏虎	xiánglóngfúhǔ	原是佛教故事，指用法力制服龙虎。后比喻有极大的能力，能够战胜很强的对手或克服很大的困难。出处:《梁高僧传》卷十：“能以秘咒咒下神龙。”唐·道宣《续高僧传·习禅一·僧稠》：“闻两虎交斗，咆响振岩，乃以锡杖中解，各散而去。”近义词:所向无敌、战无不胜反义词:唯唯诺诺用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:subdue the dragon and tame the tiger--overcome powerful adversaries"
称孤道寡	chēnggūdàoguǎ	指自封为王。也比喻狂妄地以首领自居。出处:元·关汉卿《关大王独赴单刀会》三折：“俺哥哥称孤道寡世无双，我关某疋马单刀镇荆襄。”近义词:独霸一方、独断专行、横行霸道反义词:低声下气、谦虚谨慎、克己奉公用法:联合式；作谓语；含贬义，比喻狂妄自大，为所欲为英语:style oneself king"
一得之见	yīdézhījiàn	谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。近义词:一孔之见、千虑一得、一得之功反义词:博学多才灯迷会:张横用法:偏正式；作宾语；用于书面语英语:stupid person may once in a while have a good idea"
身强力壮	shēnqiánglìzhuàng	形容身体强壮有力。出处:明·吴承恩《西游记》第二十一回：“全凭着手疾眼快，必须要身强力壮。”近义词:力壮身强、年富力强反义词:骨瘦如柴、弱不禁风用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容男士英语:strong"
深入人心	shēnrùrénxīn	指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第二十回：“且君新得诸侯，非有存亡兴灭之德，深入人心，恐诸侯之兵，不为我用。”近义词:家喻户晓反义词:不得人心用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义英语:strike root in the hearts of the people;be deeply rooted among the people;find its way deep into the people's heart"
昂首阔步	ángshǒukuòbù	抬起头迈开大步向前。形容精神抖擞，意气风发。近义词:高视阔步、昂首挺胸反义词:低头碎步、畏缩不前、垂头丧气歇后语:骆驼走路用法:联合式；作谓语、状语、定语；形容人的精神振奋，斗志昂扬英语:stride forward with one's chin up"
厚古薄今	hòugǔbójīn	重视古代，轻视现代出处:宋·米芾《宝晋英光集·蚕赋》：“由斯而言，则予之功，非欲厚古而薄今，时之异也。”近义词:尊古卑今、重古轻今、是古非今反义词:后今薄古、今非昔比用法:联合式；作主语、谓语、定语；指推崇古代的，轻视现代的英语:stress the past,not the present"
汗流浃背	hànliújiābèi	汗流得江背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。出处:《后汉书·伏皇后纪》：“操出，顾左右，汗流浃背。”近义词:挥汗如雨、汗如雨下反义词:冰天雪地、滴水成冰用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指满身大汗英语:streaming with sweat"
横眉竖眼	héngméishùyǎn	形容强横或凶恶的神情。近义词:横眉怒目反义词:和颜悦色歇后语:斗鸡上阵用法:联合式；作谓语、定语；指耸眉瞪眼英语:straighten the eyebrow and raise the eyes"
直截了当	zhíjiéliǎodàng	形容说话做事爽快、干脆。近义词:开门见山、单刀直入反义词:转弯抹角、旁敲侧击、指桑骂槐灯迷会:干脆抵押用法:联合式；作状语、定语；含褒义英语:straight from the shoulder"
抽薪止沸	chōuxīnzhǐfèi	抽掉锅底下的柴火，使锅里的水不再翻滚。比喻从根本上解决问题。出处:汉·董卓《上何进书》：“臣闻扬汤止沸，不如灭火去薪。”近义词:斩草除根反义词:抱薪救火用法:连动式；作谓语、宾语；比喻从根本上解决问题英语:stop the boiling by taking out the fire < take drastic measures to stop something>"
无所不为	wúsuǒbùwéi	没有不干的事情。指什么坏事都干。出处:《三国志·吴书·张温传》：“揆其奸心，无所不为。”近义词:无恶不作、为所欲为反义词:循规蹈矩、安分守己用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:stop at nothing"
委曲求全	wěiqǔqiúquán	勉强迁就，以求保全。也指为了顾全大局而让步。近义词:低声下气、逆来顺受反义词:不卑不亢、针锋相对灯迷会:情歌用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:stoop to compromise"
兴妖作怪	xīngyāozuòguài	比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。出处:明·周辑《西湖二集·救金鲤海龙王报德》：“巡海夜叉道：’你那里得这几件物事，在此兴妖作怪！”近义词:兴风作浪、无事生非、惹是生非反义词:风平浪静、相安无事用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:stir up trouble"
见缝插针	jiànfèngchāzhēn	比喻尽可能利用一切可以利用的空间或时间。近义词:相机行事、争分夺秒反义词:水泼不进、针插不入歇后语:裁缝戴眼镜用法:连动式；作定语、状语；含褒义英语:stick in a pin wherever there's room"
无所顾忌	wúsuǒgùjì	顾忌：因有顾虑而不敢说或做。没有什么顾虑出处:《魏书·张彝传》：“步眄高上，无所顾忌。”近义词:肆无忌惮、毫不在乎反义词:畏首畏尾用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:stick at nothing"
寸草不生	cùncǎobùshēng	寸草：一点儿草。形容土地贫瘠，连一点儿草都不长。亦形容灾情严重。出处:元·关汉卿《窦娥冤》第四折：“那山阳县有用毒药谋死公公犯妇窦娥，他问斩之时，曾发愿道：‘若是果有冤枉，着你楚州三年不雨，寸草不生。’可有这件事来？”近义词:荒无人烟、不毛之地反义词:肥田沃土、郁郁葱葱用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义，形容灾情惨重英语:sterile"
偷鸡摸狗	tōujīmōgǒu	指偷窃的行为。也指不正经的勾当。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第四十四回：“成日家偷鸡摸狗，腥的臭的，都拉了你屋里去！”近义词:小偷小摸、偷鸡盗狗反义词:光明正大、安分守己用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:steal"
宝山空回	bǎoshānkōnghuí	走进到处是宝物的山里，却空手出来。比喻根据条件，本来应该有丰富的收获，却一无所得（多指求知）。出处:《大乘本生心地观经·离世间品》：“如人无手，虽至宝山，终无所得。”近义词:空入宝山回反义词:满载而归用法:偏正式；作定语；比喻置身好的环境却一无所获英语:stay in treasure mountain but get nothing"
避实击虚	bìshíjīxū	虚：空虚。避开敌人的主力所在，攻击其防御薄弱之处出处:先秦·孙武《孙子·虚实》：“水之行，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。”近义词:避实就虚反义词:以卵投石用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于军事方面英语:stay clear of the enemy's main force and choose to attack the vulnerable spot"
避实就虚	bìshíjiùxū	指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。出处:《孙子·虚实》：“兵之形，避实而击虚。”近义词:避重就轻、避难就易、声东击西反义词:以卵击石、飞蛾投火用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于军事方面英语:stay clear of the enemy's main force and choose to attack the vulnerable spot"
哀鸿遍野	āihóngbiànyě	比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。哀鸿，哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。出处:《诗经·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”近义词:啼饥号寒、饿蜉载道、民不聊生反义词:安居乐业、国泰民安、丰衣足食用法:主谓式；作谓语、定语、分句；贬义，形容无家可归景象英语:starving people fill the land"
临阵磨枪	línzhènmóqiāng	到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十回：“‘临阵磨枪’，也不中用！有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的？”近义词:临阵磨刀、措手不及、临渴掘井反义词:常备不懈、防患未然用法:连动式；作谓语、定语；含贬义，比喻事到临头才匆忙准备英语:start to prepare at the last moment"
临阵磨刀	línzhènmódāo	临：到、快要；阵：上阵打仗。到快要上阵打仗时才磨刀磨枪出处:清·曹雪芹《红楼梦》第70回：“‘临阵磨枪’也不中用；有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的？”近义词:临阵磨枪、措手不及、临渴掘井反义词:常备不懈、防患未然用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:start to prepare at the last moment"
有头有尾	yǒutóuyǒuwěi	有开头，又有结尾。形容做事有始有终，能坚持到底出处:宋·朱熹《朱子全书·论语·公冶长》：“做得一章有头有尾，与今之学者有头无尾底不同。”近义词:有始有终反义词:虎头蛇尾、有始无终用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:start off and finish"
朝发夕至	zhāofāxīzhì	早上出发晚上就能到达。形容路程不远或交通方便。出处:唐·韩愈《祭鳄鱼文》：“鳄鱼朝发而夕至也。”近义词:一箭之地、朝发暮至反义词:千里迢迢用法:连动式；作谓语、定语；形容两地距离近英语:start at dawn and arrive at dusk--a short journey"
落落寡合	luòluòguǎhé	形容跟别人合不来。出处:《汉书·耿传》：“常以为落落难合。”近义词:孤芳自赏、与世无争、孤家寡人反义词:和衷共济、八面玲珑、同舟共济用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:stand-offish <unsociable; aloof>"
天诛地灭	tiānzhūdìmiè	比喻为天地所不容。近义词:天理难容反义词:天经地义灯迷会:人寿用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:stand demmed by God"
大动干戈	dàdònggāngē	大规模地进行战争。比喻大张声势地行事。近义词:大打出手、兴师动众、大张旗鼓反义词:鸣金收兵、偃旗息鼓歇后语:玉皇大帝出征用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义，比喻大张声势地行事英语:stage a war"
春华秋实	chūnhuáqiūshí	春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。出处:《后汉书》第五十二卷：“春发其华，秋收其实，有始有极，爱登其质。”近义词:开花结果反义词:华而不实用法:复句式；作主语、分句；用于比喻句英语:spring flowers and autumn fruits"
大放厥词	dàfàngjuécí	原指铺张词藻或畅所欲言。现用来指大发议论。出处:唐·韩愈《祭柳子厚文》：“玉佩琼琚，大放厥词。”近义词:大发议论、说长道短反义词:缄口结舌、默默无言用法:动宾式；作主语、谓语；含贬义英语:spout a stream of empty rhetoric"
金碧辉煌	jīnbìhuīhuáng	形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。出处:明·许仲琳《封神演义》第十二回：“朝圣殿中绛纱衣，金霞灿烂；彤廷阶下芙蓉冠，金碧辉煌。”近义词:富丽堂皇反义词:黯然无光用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:splendid in green and gold"
千金一掷	qiānjīnyīzhì	形容生活奢侈，用钱没有节制。出处:唐·李白《寄王明府》诗：“莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。”近义词:一掷千金灯迷会:女子标枪用法:紧缩式；作谓语；形容生活奢华英语:spend lavishly"
腾云驾雾	téngyúnjiàwù	原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。近义词:驾雾腾云歇后语:半空中骑马；飞机上跳伞灯迷会:航天用法:联合式；作谓语；用于人英语:speed across the sky"
言之无物	yánzhīwúwù	指文章或言论空空洞洞，没有实际内容。近义词:不着边际、华而不实、纸上谈兵反义词:言之有物、言之有理、言必有中灯迷会:唯心论；缺货通知用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:speech deviod of substance"
三缄其口	sānjiānqíkǒu	缄：封。在他嘴上贴了三张封条。形容说话谨慎。现在也用来形容不肯或不敢开口。出处:汉·刘向《说苑·敬慎》：“孔子之周，观于太庙，右阶之前，有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也，戒之哉，戒之哉！无多言，多言多败。’”近义词:缄口不言、守口如瓶、默不做声反义词:口若悬河、夸夸其谈用法:动宾式；作谓语、宾语；用于对事保密程度英语:speak with caution"
仗义执言	zhàngyìzhíyán	为了正义说公道话。指能伸张正义。近义词:理直气壮、直言不讳反义词:违天悖理灯迷会:议用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:speak out from a sense of justice"
语无伦次	yǔwúlúncì	话讲得乱七八糟，毫无次序。出处:宋·胡仔《苕溪渔隐丛话前集》卷七引《诗眼》：“古人律诗，亦是一片文章，语或似无论次，而意若贯珠。”近义词:颠三倒四、乱七八糟、胡说八道反义词:井井有条、有条有理、有条不紊用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:speak incoherently"
谨言慎行	jǐnyánshènxíng	言语行动小心谨慎。出处:《礼记·缁衣》：“君子道人以言而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行。”近义词:谨小慎微、小心谨慎反义词:胡作非为、为非作歹用法:联合式；作谓语、定语、状语；指人言行小心谨慎英语:speak and act cautiously"
山高水低	shāngāoshuǐdī	比喻不幸的事情。多指人的死亡。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷八：“万一有些山高水低，有甚把臂，那原聘还了一半，也算是他们忠厚了。”近义词:三长两短反义词:安然无恙用法:联合式；作宾语、定语；含贬义，多指人的死亡英语:something unfortunate"
铁树开花	tiěshùkāihuā	比喻事情非常罕见或极难实现。出处:明朝王济《君子堂日询手镜》：“见事难成，则云须铁树开花。”近义词:百年不遇、大海捞针反义词:触目皆是、轻而易举用法:主谓式；作主语、宾语；形容事情很难做成英语:something seldom seen or hardly possible as the iron tree blooms"
官样文章	guānyàngwénzhāng	旧时官场中有固定格式和套语的例行公文。比喻光注意形式，没有实际内容的空话，或照例敷衍的虚文滥调。出处:宋·吴处厚《青箱杂记·文章官样》：“王安国曰：‘文章格调须是官样。’”近义词:一纸空文歇后语:衙门前贴告示用法:偏正式；作宾语、定语；指只注意形式，没有实际内容的空话英语:something done superficially as a mere formality <gobbledygook; officialese talk; high-sounding verbiage; red tape>"
形单影只	xíngdānyǐngzhī	形容孤独，没有同伴。出处:唐·韩愈《祭十二郎文》：“两世一身，形单影只。”近义词:形影相吊、孤苦伶仃反义词:前呼后拥、门庭若市用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:solitary"
颠扑不破	diānpūbùpò	无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。出处:《朱子全书·性理三》：“既能体之而乐，则亦不患不能守，须如此而言，方是颠扑不破，绝渗漏，无病败耳。”近义词:牢不可破、无可辩驳、勿庸置疑、不刊之论反义词:不堪一击、不攻自破、荒谬绝伦、漏洞百出用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:solid <irrefutable; mconstrovertible; indisputable; unbreakable>"
全力以赴	quánlìyǐfù	赴：前往。把全部力量都投入进去。近义词:竭尽全力、全心全意反义词:敷衍了事、三心二意灯迷会:铁匠打大锤用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:Sock it"
寻死觅活	xínsǐmìhuó	闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。出处:元·关汉卿《金钱池》：“时常与这虔婆合气,寻死觅活。”近义词:痛不欲生、死皮赖脸反义词:欢天喜地用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，多指用自杀来吓唬人英语:so agonizing as to threaten to die"
巧舌如簧	qiǎoshérúhuáng	舌头灵巧，象簧片一样能发出动听的乐音。形容花言巧语，能说会道。出处:《诗经·小雅·巧言》：“巧言如簧，颜之厚矣。”近义词:花言巧语、巧言令色反义词:笨口拙舌用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:smooth-tongue"
喷云吐雾	pēnyúntǔwù	喷吐出云雾来出处:安正福《敌后插刀》：“炕上还斜躺着几个，正在喷云吐雾抽大烟。”近义词:吞云吐雾、烟雾弥漫歇后语:哼哈二将斗法用法:联合式；作谓语、定语；指喷吐出云雾来英语:smoke heavily"
血口喷人	xuèkǒupēnrén	比喻用恶毒的话污蔑或辱骂别人。出处:宋·晓莹《罗湖野录》卷二：“含血喷人，先污其口；百丈野狐，失头狂走。”近义词:含血喷人、含沙射影歇后语:擦胭脂亲嘴；被打破嘴的骂大街用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:smite somebody with the tongue"
慢条斯理	màntiáosīlǐ	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。出处:元·王实甫《西厢记》第三本第二折金圣叹批：“写红娘从张生边来入闺中，慢条斯理，如在意如不在意。”近义词:从容不迫、蜗行牛步反义词:快马加鞭、风风火火、大步流星用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容做事缓慢英语:slowly and methodically"
脱口而出	tuōkǒuérchū	不经考虑，随口说出。近义词:信口开河、心直口快反义词:守口如瓶、一言不发灯迷会:咄；础用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指不加思索地说话英语:slip of the lip <One's tongue runs before one's wit. bolt; blurt out; say without thinking; let slip; blunder out>"
亭亭玉立	tíngtíngyùlì	形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。出处:明·张岱《公祭祁夫人文》：“一女英迈出群，亭亭玉立。”近义词:袅袅婷婷、风仪玉立反义词:其貌不扬用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:slim and graceful"
白璧微瑕	báibìwēixiá	洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。出处:南朝梁·萧统《陶渊明集序》：“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。”近义词:美中不足、遐不掩瑜反义词:完美无缺、白璧无瑕用法:主谓式；作主语、宾语、分句；表示缺点不足掩盖优点，也表惋惜英语:slight flaw in a white jade--blemish"
油头滑脑	yóutóuhuánǎo	形容人又轻浮，又狡滑。近义词:油腔滑调反义词:待人诚恳歇后语:头上泼勺油用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:slick"
骨瘦如柴	gǔshòurúchái	形容消瘦到极点。出处:宋·陆佃《埤雅·释兽》：“瘦如豺。豺，柴也。豺体瘦，故谓之豺。”近义词:瘦小枯干、骨瘦如豺反义词:肥头大耳用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容极其消瘦英语:skin and bones"
坐享其成	zuòxiǎngqíchéng	自己不出力而享受别人取得的成果。近义词:不劳而获、坐收渔利反义词:自食其力、自力更生歇后语:不载果树吃桃子；等天上掉馅饼用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:sit idle and enjoy the fruits of other's work"
沉默寡言	chénmòguǎyán	不声不响，很少说话。出处:《旧唐书·梁崇义传》：“梁崇义，长安人，以升斗给于市，有臀力，能卷金舒钩。后为羽林射生，从来瑱于襄阳，沉默寡言，众悦之，累迁为偏裨。”近义词:默不做声、沉吟不语、默默无言反义词:夸夸其谈、口若悬河、喋喋不休用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容人性格沉稳，不爱说话英语:silent"
唉声叹气	āishēngtànqì	因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。出处:明·凌蒙初《二刻拍案惊奇》卷三十八：“终日价没心没想，哀声叹气。”近义词:长吁短叹、垂头丧气、无精打采反义词:喜眉笑眼、喜笑颜开、喜气洋洋用法:联合式；作谓语、状语、补语；含贬义，用于忧愁等叹息英语:sigh in despair"
病入骨隨	bìngrùgǔsuǐ	骨隨：骨髓。病到骨头里。形容病势严重无法医治或事态严重无法挽救出处:先秦·韩非《韩非子·喻老》：“疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，鍼石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨隨，司命之所属，无奈何也。今在骨隨，臣是以无请也。”近义词:病入膏肓反义词:手到病除用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，用于事物或人英语:sick beyond cure"
杜门谢客	dùménxièkè	指不与人往来。出处:《新五代史·赵光逢传》：“以世乱，弃官居洛阳，杜门绝人事者五六年。”近义词:与世隔绝灯迷会:成都草堂暂停开放用法:连动式；作主语、谓语、定语；指不与人往来英语:shut out visitors"
望而却步	wàngérquèbù	形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。近义词:望而生畏、畏葸不前反义词:勇往直前灯迷会:山羊遇虎用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:shrink back at the sight of (something dangerous or difficult)"
艰苦卓绝	jiānkǔzhuójué	坚忍刻苦的精神超过寻常。出处:章炳麟《诸子学略说》：“用儒家之道德，故艰苦卓厉者绝无，而冒没奔竞者皆是。”近义词:艰难竭蹶反义词:花天酒地、好逸恶劳用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:showing the utmost fortitude"
笑容可掬	xiàoróngkějū	形容笑容满面。出处:明·罗贯中《三国演义》第九十五回：“果见孔明坐于城楼之上，笑容可掬，焚香操琴。”近义词:眉开眼笑、喜形于色反义词:愁眉苦脸、咬牙切齿用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容人很高兴的样子英语:show pleasant smiles"
凶相毕露	xiōngxiàngbìlù	凶恶的面目完全暴露了出来。近义词:面目狰狞反义词:笑容可掬歇后语:中山狼出了书袋；杀人越货的强盗用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:show one's ferocity"
不露神色	bùlùshénsè	神色：态度，神情。内心活动不在脸色上流露，以防别人觉察出处:老舍《老张的哲学》：“南飞生不露神色，只是两手微颤，龙树古坦然的和别的会员说闲话，像没有看见选举结果似的。”近义词:不露声色反义词:喜形于色用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义英语:show one's feelings neither in voices nor in facial expressions"
不亢不卑	bùkàngbùbēi	指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。出处:明·朱之瑜《答小宅生顺书十九首》：“圣贤自有中正之道，不亢不卑，不骄不诌，何得如此也！”近义词:不骄不躁、不卑不亢反义词:骄傲自大用法:联合式；作谓语、定语；形容为人处事有分寸、得体英语:show neither inferiority nor superiority"
跃然纸上	yuèránzhǐshàng	活跃地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。出处:清·薛雪《一瓢诗话》三三：“如此体会，则诗神诗旨，跃然纸上。”近义词:绘声绘色、栩栩如生、绘影绘声反义词:刻鹄类鹜、画虎类犬用法:补充式；作谓语、定语；含褒义英语:show in the writing"
逃之夭夭	táozhīyāoyāo	本意是形容桃花茂盛艳丽。后借用“逃之夭夭”表示逃跑，是诙谐的说法。出处:《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”近义词:溜之大吉、桃之夭夭反义词:岿然不动用法:主谓式；作谓语；含贬义，是逃跑诙谐的说法英语:show a clean pair of heels"
呼幺喝六	hūyāohèliù	掷骰子时的喊声。泛指赌博。也形容吆喝。出处:元·无名氏《气英布》第三折：“咱则道舌刺刺言十妄九，村棒棒呼幺喝六。”近义词:呼卢喝雉、盛气凌人、指手划脚反义词:卑躬屈膝、低声下气用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:shout in casting dice"
破口大骂	pòkǒudàmà	满口恶语骂人出处:清·李宝嘉《官场现形记》：“茶房未及开口，那女人已经破口大骂起来。”近义词:口出不逊、含血喷人反义词:温文尔雅、彬彬有礼用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:shout abuse"
简明扼要	jiǎnmíngéyào	指说话、写文章简单明了，能抓住要点。近义词:短小精悍反义词:长篇累牍、长篇大论灯迷会:晒用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:short and sweet <concise; be simple and clear>"
信口开河	xìnkǒukāihé	比喻随口乱说一气。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三十九回：“村老老是信口开河，情哥哥偏寻根究底。”近义词:胡言乱语、胡说八道、信口胡言反义词:信而有征、言之凿凿用法:兼语式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:shooting off one's yap"
徒劳无益	túláowúyì	白费劲，没有一点用处。出处:清·林则徐《查勘矿厂情形试行开采折》：“倘实系硐产全枯，徒劳无益，则名是实非之厂。”近义词:徒劳无功灯迷会:人间好事师做尽用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:shoe the goose"
金戈铁马	jīngētiěmǎ	戈闪耀着金光，马配备了铁甲。比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。出处:《新五代史·李袭吉传》：“金戈铁马，蹂践于明时。”近义词:雄姿英才、大动干戈反义词:轻歌曼舞、天下太平用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于描写战争英语:shining spears and armored horses"
以邻为壑	yǐlínwéihè	拿邻国当做大水坑，把本国的洪水排泄到那里去。比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人。出处:《孟子·告子下》：“是故禹以四海为壑。今吾子以邻国为壑。”近义词:嫁祸于人反义词:雪中送炭、相濡以沫、与人为善用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:shift one's trouble to others as one who uses his neighbour's field as a drain"
感激涕零	gǎnjītìlíng	因感激而流泪。形容极度感激。出处:唐·刘禹锡《平蔡行》诗：“路旁老人忆旧事，相与感激皆涕零。”近义词:感恩图报、感激不尽反义词:忘恩负义、恩将仇报用法:偏正式；作谓语；形容极度感激英语:shed grateful tears"
休戚与共	xiūqīyǔgòng	忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。近义词:同甘共苦、同舟共济、风雨同舟反义词:不共戴天、无关痛痒、漠不相关灯迷会:假日同亲人在一起用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:share weal and woe"
蝇营狗苟	yíngyínggǒugǒu	比喻为了追逐名利，不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样的不识羞耻。出处:唐·韩愈《送穷文》：“蝇营狗苟，驱去复返。”近义词:禽兽不如反义词:光明磊落用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:shamelessly seek personal gain"
震天动地	zhèntiāndòngdì	形容声音或声势极大。出处:《水经注·河水》：“涛涌波襄，雷奔电泄，震天动地。”近义词:惊天动地、震天骇地反义词:无声无息用法:联合式；作谓语、宾语、补语；形容声势极大英语:shakethe universe"
声名狼藉	shēngmínglángjí	声名：名誉；狼藉：杂乱不堪。名声败坏到了极点。出处:《史记·蒙恬列传》：“言其恶声狼藉，布于诸国。”近义词:名誉扫地、臭名昭著反义词:流芳百世、名闻遐迩用法:主谓式；作谓语、定语、宾语、补语；含贬义英语:shady"
义正辞严	yìzhèngcíyán	理由正当充足，措词严正有力。出处:宋·张孝祥《明守赵敷文》：“欧公书岂惟翰墨之妙，而辞严义正，千载之下，见者兴起，某何足以辱公此赐也哉。”近义词:顺理成章、理直气壮、振振有词反义词:莫名其妙、岂有此理、理屈词穷用法:联合式；作定语、状语、宾语；含褒义英语:severity in speech and fairness in principal"
不了了之	bùliǎoliǎozhī	用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。出处:宋·叶少蕴《避暑录话》卷上：“唐人言冬烘是不了了之语，故有‘主司头脑太冬烘，错认颜标是鲁公’之言。人以为戏谈。”近义词:束之高阁、置之不理反义词:一了百了用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，用于处理问题拖拉没有下文英语:settle something by leaving it unsettled"
烘云托月	hōngyúntuōyuè	原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。出处:元·王实甫《西厢记》第一本第一折金圣叹批：“而先写张生者，所谓画家烘云托月之秘法。”近义词:渲染烘托反义词:开门见山、喧宾夺主用法:连动式；作谓语、定语、状语；用于文学艺术等方面英语:set off by contrast"
以儆效尤	yǐjǐngxiàoyóu	指处理一个坏人或一件坏事，用来警告那些学着做坏事的人。出处:《左传·庄公二十一年》：“郑伯效尤，其亦将有咎！”近义词:杀鸡儆猴、杀一儆百反义词:如法炮制用法:动宾式；作谓语；同“杀一儆百”英语:serve to warn others against following a bad example"
朝秦暮楚	zhāoqínmùchǔ	战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。近义词:朝三暮四、三心二意、见异思迁反义词:始终不渝、始终如一灯迷会:千里江陵一日还用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，比喻反复无常英语:serve the State of Qin in the morning and the State of Chu in the evening―quick to switch sides"
克己奉公	kèjǐfènggōng	克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。出处:《后汉书·祭遵传》：“遵为人廉约小心，克己奉公。”近义词:廉政无私、公而忘私、奉公守法反义词:见利忘义、损人利己、假公济私用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:serve the public without thought of advantage to oneself"
犬马之劳		愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。出处:《汉书·孔光传》：“臣光智谋浅短，犬马齿懦峡忠坏┑咂停抟员ǔ啤！?【拼音】:quǎnmǎzhīláo近义词:犬马之报、死心塌地反义词:强人所难灯迷会:雪橇飞奔用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:serve like a dog and a horse"
正言厉色	zhèngyánlìsè	正：严正；厉：严厉；色：脸色。话语严正，态度严厉出处:清·曹雪芹《红楼梦》第19回：“黛玉见他说的郑重，又且正言厉色，只当是真事。”近义词:不苟言笑、冷若冰霜反义词:和颜悦色、和蔼可亲用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:serious face and words"
天南地北	tiānnándìběi	形容地区各不相同。也形容距离极远。出处:金·元好问《迈陂塘》词：“天南地北双飞客，老翅几回寒暑。”近义词:天涯海角、信口开河反义词:近在咫尺、要言不烦用法:联合式；作宾语、定语；指在遥远的各地英语:separate far and wide"
婆婆妈妈	pópómāmā	形容人动作琐细，言语罗唆。也形容人感情脆弱。近义词:唠唠叨叨歇后语:三岁娃娃到姥姥家灯迷会:丈母娘遇亲家母用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容人感情脆弱英语:sentimental"
兴师问罪	xīngshīwènzuì	发动军队，声讨对方罪过。也指大闹意见，集合一伙人去上门责问。出处:宋·沈括《梦溪笔谈》卷二十五：“元昊乃改元，制衣冠礼乐，下令国中，悉用蕃书、胡礼，自称大夏。朝廷兴师问罪。”近义词:大张挞伐反义词:负荆请罪用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:send a punitive expedition denounce somebody publicly for his crimes"
卖儿鬻女	màiéryùnǚ	指生活无依，被迫卖掉自己的女儿。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第四十七回：“破家荡产，鬻儿卖女，时有所闻。”近义词:背井离乡、哀鸿遍野、家破人亡反义词:丰衣足食、四海升平、饱食暖衣用法:联合式；作谓语、定语、状语；指生活所迫而卖掉自己的儿女英语:sell his son and daughter"
大公无私	dàgōngwúsī	指办事公正，没有私心。现多指从集体利益出发，毫无个人打算。出处:汉·马融《忠经·天地神明》：“忠者中也，至公无私。”近义词:舍己为公、铁面无私反义词:假公济私、自私自利、利欲熏心用法:联合式；作宾语、定语、状语；用于歌颂人的品德英语:selfless <fair-minded; impartical>"
时不我待	shíbùwǒdài	我待：“待我”的倒装，等待我。时间不会等待我们。指要抓紧时间。出处:《论语·阳货》：“日月逝矣，岁不我与。”近义词:时不再来、争分夺秒反义词:无所事事、得过且过用法:主谓式；作宾语、分句；含褒义英语:seize time"
只争朝夕	zhǐzhēngzhāoxī	比喻抓紧时间，力争在最短的时间内达到目的。近义词:分秒必争、争分夺秒、朝乾夕惕反义词:虚度年华、蹉跎岁月、空耗时日灯迷会:午休用法:动宾式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:seize every minute"
睚眦必报	yázìbìbào	象瞪一下眼睛那样极小的怨仇也要报复。比喻心胸极狭窄。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“一饭之德必偿，睚眦之怨必报。”近义词:小肚鸡肠、睚眦小忿反义词:大度包容用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:seek revenge for the smallest grievance"
耳闻不如目见	ěrwénbùrúmùjiàn	听到的不如看到的真实可靠。比喻实际经验的重要。出处:汉·刘向《说苑·政理》：“夫耳闻之，不如目见之；目见之，不如足践之。”近义词:眼见为实、耳听为虚反义词:道听途说用法:复句式；作补语、分句；比喻实际经验的重要英语:seeing for oneself is better than hearing from others"
见所未见	jiànsuǒwèijiàn	看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。出处:汉·扬雄《法言·渊骞》：“日闻所不闻，见所不见。”近义词:前无古人、前所未有、史无前例反义词:司空见惯、习以为常、屡见不鲜用法:动宾式；作宾语、定语；与“闻所未闻”连用英语:see what one has never seen before"
见义勇为	jiànyìyǒngwéi	看到正义的事，就勇敢地去做。出处:《论语·为政》：“见义不为，无勇也。”近义词:急公好义、挺身而出反义词:袖手旁观、见利忘义、见义不为用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:see what is right and have the courage to do it"
事必躬亲	shìbìgōngqīn	躬亲：亲自。不论什么事一定要亲自去做，亲自过问。形容办事认真，毫不懈怠。出处:《诗·小雅·节南山》：“弗躬弗亲，庶民弗信。”近义词:身体力行、一本正经反义词:游手好闲、好吃懒做用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:see to everything oneself"
看风使舵	kànfēngshǐduò	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。出处:宋·释普济《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。”近义词:见风使舵歇后语:江河里行船；老艄公撑船用法:连动式；作谓语、定语；英语:see how the cat jumps"
心明眼亮	xīnmíngyǎnliàng	心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。近义词:眼明手快、耳聪目明反义词:笨头笨脑、昏头昏脑灯迷会:料事如神用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:see and think clearly"
暗箭难防	ànjiànnánfáng	比喻阴谋诡计难以预防。出处:宋·刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。”近义词:暗箭伤人反义词:正大光明用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻阴谋手段令人难以防备英语:secret activities designed to hurt someone"
不可告人	bùkěgàorén	不能告诉别人。指见不得人。近义词:心怀叵测、讳莫如深、别有用心反义词:襟怀坦白、光明正大、推心置腹灯迷会:上诉驳回用法:偏正式；作定语；形容居心叵测不敢告诉别人的事物英语:secret act <ulterior; motive that cannot be admitted>"
反躬自问	fǎngōngzìwèn	回过头来检查自己的言行得失。出处:《礼记·乐记》：“好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。”近义词:反躬自省、扪心自问、内视反听反义词:嫁祸于人、血口喷人用法:偏正式；作谓语；含褒义，用于人严于律己英语:search one's heart"
搔头抓耳	sāotóuzhuāěr	抓抓头皮，摸摸耳朵。形容焦急的神态出处:清·彭养鸥《黑籍冤魂》第12回：“两个搔头摸耳，没有法想。”近义词:抓耳挠腮、搔头摸耳反义词:静若处子用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:scratch one's head and stroke one's ear"
手足无措	shǒuzúwúcuò	措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。出处:《论语·子路》：“刑罚不中，则民无所措手足。”近义词:手忙脚乱、惊慌失措反义词:慢条斯理、从容不迫用法:主谓式；作谓语、状语、补语；含贬义英语:scratch one's head"
心口不一	xīnkǒubùyī	心里想的和嘴上说的不一样。形容人的虚伪、诡诈出处:清·西周生《醒世姻缘传》第82回：“我是这们个直性子，希罕就说希罕，不是这们心口不一的。”近义词:口是心非反义词:心口如一用法:主谓式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:say what one doesn't think"
言之凿凿	yánzhīzáozáo	形容说得非常确实。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·段氏》：“言之凿凿，确可信据。”近义词:千真万确、无庸置疑、铁证如山反义词:捕风捉影、空中楼阁、水中捞月用法:主谓式；作谓语、分句；形容说话有根有据英语:say something with certainty"
知无不言	zhīwúbùyán	凡是知道的没有不说的。出处:宋·苏洵《衡论·远虑》：“知无不言，言无不尽，百人誉之不加密，百人毁之不加疏。”近义词:畅所欲言反义词:默不做声、吞吞吐吐、闪烁其辞用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:say all you know and say it without reserve"
痛快淋漓	tòngkuàilínlí	淋漓：心情舒畅。形容非常痛快出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第63回：“买了一票砖，害得人家一个痛快淋漓。”近义词:大快人心反义词:灰心丧气用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于说话、作文等英语:satisfying in every respect"
乐善好施	lèshànhàoshī	喜欢做善事，乐于拿财物接济有困难的人。出处:《史记·乐书二》：“闻徵音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而而好礼。”近义词:助人为乐、舍生取义反义词:下井投石、打家劫舍用法:联合式；谓语、定语；用于赞扬心地善良的人英语:samaritanism"
豺狼成性	cháilángchéngxìng	象豺狼一样凶恶残暴成了习性。形容为人残暴出处:唐·骆宾王《为徐敬业讨武氏檄》：“加以虺蜴为心，豺狼成性。”近义词:丧尽天良、惨无人道反义词:乐善好施用法:主谓式；作谓语、定语；比喻阴险狠毒的坏人英语:ruthless and rapacious"
治国安民	zhìguóānmín	治理国家，安定人民。出处:《汉书·食货志上》：“财者，帝王所以聚人守位，养成群生，奉顺天德，治国安民之本也。”近义词:治国安邦反义词:祸国殃民用法:联合式；作定语；含褒义英语:run the country well and give the people peace and security"
肆无忌惮	sìwújìdàn	肆：放肆；忌：顾忌；惮：害怕。非常放肆，一点没有顾忌。出处:《礼记·中庸》：“小人之（反）中庸也，小人而无忌惮也。”近义词:肆意妄为反义词:规行矩步、循规蹈矩用法:补充式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:run riot"
汹涌澎湃	xiōngyǒngpéngpài	形容声势浩大。出处:汉·司马相如《上林赋》：“沸乎暴怒，汹涌澎湃。”近义词:波澜壮阔、声势浩大反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:run mountains high"
狼奔豕突	lángbēnshǐtū	豕：猪；突：猛冲。象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。出处:明·归庄《万古愁》：“有几个狼奔豕突的燕和赵，有几个狗屠驴贩的奴和盗。”近义词:横冲直撞、抱头鼠窜、群魔乱舞反义词:有条不紊、井然有序、井井有条用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:run like a wolf and rush like a boar"
寻花问柳	xúnhuāwènliǔ	原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。出处:唐·杜甫《严中丞枉驾见过》诗：“元戎小队出郊炯，问柳寻花到野处。”近义词:偷香窃玉、拈花惹草反义词:正人君子用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:run around"
摩拳擦掌	móquáncāzhǎng	形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。出处:元·康进之《李逵负荆》第二折：“俺可也～，行行里按不住莽撞心头气。”近义词:跃跃欲试反义词:按兵不动用法:联合式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:rub one's fists and wipe one's palms--be eager for a fight or to start on a task"
鳞次栉比	líncìzhìbǐ	栉：梳篦的总称。象鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。出处:《诗·周颂·良耜》：“穫之挃挃。积之粟粟。其崇如墉，其比如栉，以开百室。”南朝宋·鲍照《咏史》诗：“京城十二衢，飞甍各鳞次。”近义词:密密麻麻、密密层层反义词:参差不齐、杂乱无章用法:联合式；作谓语、定语；形容建筑物多而集中英语:row upon row of"
珠圆玉润	zhūyuányùrùn	象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。出处:唐朝张文琮《咏水诗》：“方流涵玉润，圆折动珠光。”近义词:飞泉鸣玉、余音绕梁、娓娓动听反义词:不堪入目、不堪入耳、诘屈聱牙用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:round as pearls and smooth as jade"
生搬硬套	shēngbānyìngtào	生：生硬。指不顾实际情况，机械地运用别人的经验，照抄别人的办法。近义词:生吞活剥、囫囵吞枣反义词:融会贯通歇后语:石刀塞进车辕里；依样画葫芦；按别人的脚码买鞋用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:rote"
严阵以待	yánzhènyǐdài	指做好充分战斗准备，等待着敌人。出处:《资治通鉴·汉纪·光武帝建武三年》：“甲辰，帝亲勒六军，严阵以待之。”近义词:枕戈待旦、厉兵秣马反义词:麻木不仁、麻痹大意用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:roll up one's sleeve"
剜肉补疮	wānròubǔchuāng	比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。出处:唐·聂夷中《咏田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼前疮，剜却心头肉。”近义词:杀鸡取卵反义词:事半功倍用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:rob Peter to pay Paul"
夙兴夜寐	sùxīngyèmèi	夙：早；兴：起来；寐：睡。早起晚睡。形容勤奋。出处:《诗经·魏风·氓》：“夙兴夜寐，靡有朝矣。”近义词:起早摸黑、夜以继日反义词:饱食终日、游手好闲用法:联合式；作谓语；含褒义，用于书面语英语:rise early in the morning and late"
超凡入圣	chāofánrùshèng	凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十八：“所以道超凡越圣。”《朱子全书·学一》：“就此理会得透，自可超凡入圣。”近义词:超群绝伦、出类拔萃反义词:无名小卒、芸芸众生用法:联合式；作谓语、宾语；用于否定句英语:rise above this world and enter on a life of security < overcome the material desire and attain sainthood>"
青红皂白	qīnghóngzàobái	皂：黑色。青、红、黑、白四色。比喻事情的是非或原因。近义词:是非曲直、是非黑白反义词:是非分明灯迷会:四色用法:联合式；作宾语；含贬义英语:right and wrong"
四面八方	sìmiànbāfāng	指各个方面或各个地方。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十：“忽遇四面八方怎么生？”近义词:五湖四海反义词:一步之遥用法:联合式；作主语、宾语、定语、补语；形容范围广英语:right and left"
富贵荣华	fùguìrónghuá	旧时形容有钱有势。出处:汉·王符《潜夫论·论荣》：“所谓贤人君子者，非必高位厚禄富贵荣华之谓也。”近义词:家财万贯、富可敌国、鲜衣美食反义词:升义之禄、一贫如洗、家徒四壁用法:联合式；作宾语；含贬义英语:riches and honour"
如雷贯耳	rúléiguàněr	贯：贯穿，进入。响亮得象雷声传进耳朵里。形容人的名声大。出处:元·无名氏《冻苏秦》第一折：“久闻先生大名，如雷贯耳。”近义词:名满天下、闻名遐尔、如雷灌耳反义词:无名小卒用法:动宾式；作谓语、定语；用于客套话英语:reverberate like thunder"
报仇雪恨	bàochóuxuěhèn	报冤仇，除仇恨。雪，洗刷掉。出处:《淮南子·氾论训》：“（文）种辅翼越王勾践。而为之报怨雪耻。”近义词:报仇雪耻、深仇大恨、以牙还牙反义词:以德报怨、忍辱负重、忍气吞声用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于复仇方面英语:revenge"
报仇雪耻	bàochóuxuěchǐ	报：报复；仇：仇恨；雪：洗刷，除去；耻：耻辱。报复冤仇，洗刷耻辱出处:西汉·刘向《战国策·燕策二》：“若先王之报仇雪耻，夷万乘之强国。”近义词:报仇雪恨、报怨雪耻、复仇雪耻反义词:忍辱负重、忍生吞声、逆来顺受用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容人报冤仇、解怨恨英语:revenge"
衣锦还乡	yìjǐnhuánxiāng	旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。出处:《旧唐书·姜暮传》：“衣锦还乡，古人所尚。今以本州相授，用答元功。”近义词:叶落归根、衣锦荣归、荣归故里反义词:离乡背井用法:连动式；作主语、谓语、宾语；指富贵后回家乡英语:return home after getting fame or money"
画地为牢	huàdìwéiláo	在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“故士有画地为牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计于鲜也。”近义词:作茧自缚、画地为狱反义词:任其驰骋、豪放不羁用法:连动式；作谓语、宾语；比喻只许在指定的范围内活动英语:restrict somebody's activities to a designated area or sphere by drawing a circle on the ground as a prison"
有求必应	yǒuqiúbìyìng	只要有人请求帮助，就一定答应。近义词:来者不拒反义词:拒之门外歇后语:大庙里娘娘；土地横匾；观音菩萨用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:respond to every plea"
急流勇退	jíliúyǒngtuì	在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。出处:宋·苏轼《赠善相程杰》诗：“火色上腾虽有数，急流勇退岂无人。”近义词:激流勇退、明哲保身反义词:激流勇进、知难而进用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；含褒义英语:resolutely retire at the height of one's official career"
应对如流	yìngduìrúliú	形容答话很快，很流利。出处:《晋书·张华传》：“华应对如流，听者忘倦。”近义词:应答如流反义词:笨口拙舌用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:reply rapidly and fluently"
痛改前非	tònggǎiqiánfēi	彻底改正以前所犯的错误。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇·痴公子很使噪脾钱》：“你痛改前非，我把这所房子与你夫妻两个住下。”近义词:悔过自新、改过自新反义词:不思悔改、死不改悔用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:repent past mistakes"
悔过自新	huǐguòzìxīn	悔恨以前的过失，决心重新作人。出处:《史记·吴王濞列传》：“于古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。德至厚，当改过自新。《新唐书·冯元常传》：“元常喻以恩信，约悔过自新，贼相率脱甲而缚。”近义词:改过自新、迷途知返、痛改前非反义词:怙恶不悛、至死不悟、死不改悔用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:repent and make a fresh start"
旧调重弹	jiùdiàochóngtán	老调子重弹。比喻把老的一套又重新搬出来。近义词:因循守旧、老调重弹反义词:改弦易辙、改弦易张灯迷会:古曲演奏用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:repeat the same old tunes"
江心补漏	jiāngxīnbǔlòu	船到江心才补漏洞。指临到紧急关头才设法补救。出处:元·关汉卿《救风尘》第八折：“凭时节船到江心补漏迟，烦恼怨他谁，事要前思免后悔，我也劝你不得，有朝一日，准备着搭救你块望夫石。”近义词:悔之莫及、临渴掘井反义词:有备无患、防微杜渐用法:偏正式；作谓语、定语；同“船到江心补漏迟”英语:repair a leak in mid-stream"
功成名遂	gōngchéngmíngsuì	功绩建立了，名声也有了。出处:《墨子·修身》：“功成名遂，名誉不可虚假。”近义词:功成名就反义词:身败名裂用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指功绩与名利都得到英语:render outstanding service and be famous"
老弱残兵	lǎoruòcánbīng	比喻因年老体弱以及其他原因而工作能力较差的人。出处:明·罗贯中《三国演义》第三十二回：“城中无粮，可发老弱残兵并妇人出降；彼必不为备，我既以兵继百姓之后出攻之。”近义词:枯木朽株、残兵败将反义词:兵强马壮、精兵猛将用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:remaining troops made up of the old and weak"
记忆犹新	jìyìyóuxīn	过去的事，至今印象还非常清楚，就象刚才发生的一样。近义词:历历在目、言犹在耳反义词:时过境迁、浮光掠影灯迷会:莫怀古用法:主谓式；作谓语、定语；指对过去的事记得清英语:remain fresh in one's memory"
万古长青	wàngǔchángqīng	千秋万代都象松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。近义词:万古长存、欣欣向荣反义词:每况愈下灯迷会:千年松树用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:remain fresh forever"
百年之好	bǎiniánzhīhǎo	永久的好合。指男女结为夫妇。出处:清·李汝珍《镜花缘》第九四回：“忙了几时，到了重阳吉期，小峰同红蕖成了百年之好：”近义词:美满良缘、百年好合、白头偕老反义词:夫妻反目、破镜难圆用法:偏正式；作宾语；用于新婚祝颂赞辞英语:remain a devoted couple to the end of their lives"
皇亲国戚	huángqīnguóqī	皇帝的亲戚。指极有权势的人。出处:元·无名氏《谢金吾》第三折：“刀斧手且住者，不知是那个皇亲国戚来了也，等他过去了，才好杀人那！”近义词:高官厚禄、公卿大臣、达官贵人反义词:平民百姓、芸芸众生、贩夫走卒用法:联合式；作主语、宾语、定语；形容有权有势的人英语:relatives of the emperor"
悬崖勒马	xuányálèmǎ	在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》：“此书生悬崖勒马,可谓大智矣。”近义词:临崖勒马反义词:执迷不悟用法:偏正式；作谓语、定语、分句；用于劝诫人英语:rein in at the brink of the precipice --wake up to and escape disaster at the last moment"
相见恨晚	xiāngjiànhènwǎn	只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。出处:《史记·平津侯主父列传》：“天子召见三人，谓曰：‘公等皆安在？何相见之晚也。’”近义词:相知恨晚、相识恨晚反义词:白头如新用法:主谓式；作定语；含褒义英语:regret not to have known somebody before"
另眼相看	lìngyǎnxiāngkàn	用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。出处:清·李汝珍《镜花缘》第五十六回：“此等读书人，若不～，何以鼓励人才。所以把他取在第一。”近义词:刮目相看反义词:等量齐观、一视同仁、一律平等用法:主谓式；作谓语；表示重视或歧视英语:regard somebody with special respect or new views"
师心自用	shīxīnzìyòng	师心：以心为师，这里指只相信自己；自用：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“见有闭门读书，师心自是，稠人广座，谬误差失者多矣。”近义词:妄自尊大、好为人师反义词:不耻下问、虚心好学用法:主谓式；作谓语；含贬义，指不肯接受别人的正确意见英语:regard oneself as infallible"
视若路人	shìruòlùrén	看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第13卷：“漫然视若路人，甚而等之仇敌，败坏彝伦，灭绝天理。”近义词:视同陌路灯迷会:探望旅伴用法:动宾式；作谓语；指关系疏远英语:regard one's relative as stranger"
视如草芥	shìrúcǎojiè	芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻极端轻视。出处:《孟子·离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”近义词:视如敝屣、草菅人命、不屑一顾反义词:刮目相看、敝帚自珍用法:补充式；作谓语；含贬义英语:regard as useless"
视为畏途	shìwéiwèitú	畏途：可怕的道路。看成可怕的、危险的道路。也比喻看成困难的、可怕的事情。出处:《庄子·达生》：“夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也。”近义词:望而生畏、望而却步反义词:奋不顾身、视死如归用法:动宾式；作谓语；含贬义英语:regard as dangerous road"
视同儿戏	shìtóngérxì	把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。出处:《史记·绛侯周勃世家》：“曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。”近义词:率尔操觚反义词:三思而行、小心翼翼用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:regard … as a trifling matter"
沁人心脾	qìnrénxīnpí	沁：渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。出处:宋·林洪《冷泉亭》诗：“一泓清可沁诗脾。”近义词:感人肺腑、沁人肺腑反义词:空气污染用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:refreshing"
取精用宏	qǔjīngyònghóng	用：享受。从大量材料中选取精华充分加以运用出处:先秦·左丘明《左传·昭公七年》：“蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。”近义词:去粗取精反义词:鱼龙混杂用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:refine"
灯红酒绿	dēnghóngjiǔlǜ	形容奢侈糜烂的生活。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十三回：“（玉生）侧着头想了一会道‘灯红酒绿’好吗？”近义词:花天酒地、穷奢极欲、醉生梦死、纸醉金迷反义词:艰苦朴素、节衣缩食、克勤克俭用法:联合式；作主语、定语；含贬义英语:red lanterns and green wine -- scene of debauchery"
反老还童	fǎnlǎohuántóng	由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。出处:《文苑英华》卷三五二载无名氏《七召》：“既变丑以成妍，亦反老而为少。”近义词:返老还童灯迷会:祖孙回家用法:紧缩式；作定语，补语；含褒义英语:recover one's youthful vigour"
暴殄天物	bàotiǎntiānwù	原指残害灭绝天生万物。后指任意糟蹋东西，不知爱惜。出处:《尚书·武成》：“今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民。”近义词:挥霍无度、挥金如土反义词:克勤克俭、精打细算、节衣缩食用法:动宾式；作谓语、宾语；表示不爱惜财物，随意糟蹋英语:reckless waste of natural resources"
从谏如流	cóngjiànrúliú	听从规劝像流水一样自然。形容乐于接受别人的批评意见。出处:汉·班彪《王命论》：“从谏如顺流，趣时如响赴。”近义词:从善如流反义词:独断专行、讳疾忌医、刚愎自用用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，形容乐于接受批评意见英语:readily accept somebody's correct opinion or advice"
文从字顺	wéncóngzìshùn	指文章通顺。出处:唐朝韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“文从字顺各识职，有欲求之此其躅。”近义词:不蔓不枝、顺理成章反义词:狗屁不通用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:readable and fluent"
博览群书	bólǎnqúnshū	博：广泛。广泛地阅读各种书。形容读书很多。出处:《周书·庾信传》：“庾信，字子山，南阳新野人也。……幼而俊迈，聪敏绝伦，博览群书，尤善《春秋左氏传》。”近义词:博学多才、学富五车、才高八斗反义词:不学无术、才疏学浅、目不识丁用法:动宾式；作谓语、定语；用于学识渊博的人英语:read omnilegently"
博览五车	bólǎnwǔchē	博：广博；五车：五车书。广泛阅读很多书籍。形容学识渊博出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第十卷：“才过子建，貌赛潘安。胸中博览五车，腹内广罗千古。”近义词:博见多闻反义词:孤陋寡闻用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:read extensively"
奇珍异宝	qízhēnyìbǎo	珍异难得的宝物。出处:元·秦简夫《东堂老》第一折：“出脱了些奇珍异宝，花费了些精银响钞。”近义词:无价之宝、和璧隋珠反义词:无足轻重、竹头木屑用法:联合式；作主语、定语、宾语；含褒义英语:rare bird"
旧话重提	jiùhuàchóngtí	过去说过的，现在又提起了出处:柯岩《寻找回来的世界》：“迟威他们不再决定调吴家驹时就抛这个材料，现在都旧话重提，原因何在呢？”近义词:老生常谈、旧事重提反义词:闻所未闻用法:主谓式；作谓语、分句；含褒义英语:rake something up"
养虎遗患	yǎnghǔyíhuàn	留着老虎不除掉，就会成为后患。比喻纵容坏人坏事，留下后患。出处:《史记·项羽本纪》：“楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓养虎遗患也。”近义词:养痈贻患、放虎归山、后患无穷反义词:除恶务尽、斩草除根用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:raise/wake snakes warm(cherish/nourish) a snake in one's bosom"
五彩缤纷	wǔcǎibīnfēn	指颜色繁多，非常好看。近义词:五颜六色、万紫千红反义词:一成不变灯迷会:焰火用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:rainbow"
正本清源	zhèngběnqīngyuán	从根本上整顿，从源头上清理。比喻从根本上加以整顿清理。出处:《晋书·武帝纪》：“思与天下式明王度，正本清源。”近义词:端本正源、正本澄源反义词:头痛医头，脚痛医脚用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:radically reform"
费尽心机	fèijìnxīnjī	挖空心思，想尽办法。出处:明·王世贞《鸣凤记》第四出：“若不投其所好，怎得重用？因此费尽心机，访得今日是他生日，预差人浇成一对寿烛。”近义词:煞费苦心、冥思苦想反义词:无所用心用法:动宾式；作谓语、宾语；用于人思虑谋划英语:rack one's brains in scheming"
翻然悔悟	fānránhuǐwù	形容转变得很快。指思想完全转变，彻底醒悟。出处:唐·韩愈《与陈给事书》：“今则释然悟，翻然悔曰：‘其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意也。’”近义词:翻然悔改反义词:执迷不悟、死不改悔用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；用于犯重大错误的人英语:quickly wake up to one's error"
手疾眼快	shǒujíyǎnkuài	形容机灵敏捷。近义词:眼明手快、心灵手巧反义词:笨手笨脚歇后语:二姑娘拍豆角；变戏法的功夫用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:quick of eye and deft of hand"
兔起鹘落	tùqǐhúluò	兔子刚跳起来，鹘就飞扑下去。比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。出处:宋·苏轼《文与可画云当谷偃竹记》：“振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵即逝矣。”近义词:兔起凫举反义词:拖泥带水、蜗行牛步用法:联合式；作状语；含褒义，用于书面语英语:quick flow of writer's thoughts and imagination"
口快心直	kǒukuàixīnzhǐ	有啥说啥，想啥说啥。形容人性情直爽，语言明快出处:清·曹雪芹《红楼梦》：“云姑娘，你如今长大了，越发心直嘴快了。”近义词:心直口快反义词:笨嘴笨舌用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容人性情直爽，语言明快英语:quick and thoughtless in speech"
将心比心	jiāngxīnbǐxīn	设身处地地为别人着想。出处:明·汤显祖《紫钗记》第三十八出：“太尉不将心比心，小子待将计就计。”近义词:推己及人、设身处地反义词:恩将仇报用法:连动式；作谓语；用于人与人相处英语:put oneself in somebody else's position"
作法自毙	zuòfǎzìbì	自己立法反而使自己受害。泛指自做自受。出处:《史记·商君列传》：“商君亡至关下，欲舍客舍，客人不知其是商君也，曰：‘商君之法，舍人无验者，坐之。’商君喟然叹曰：‘嗟乎！为法之敝一至此哉！’”近义词:作茧自缚、自食其果、自投罗网歇后语:道士遭雷打用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:put one's neck into/in a/the noose/in the noose"
引咎自责	yǐn&nbsp;jiùzìzé	咎：错误。主动承担错误，并责备自己出处:《北史·周纪下·高祖武帝》：“公卿各引咎自责。”近义词:严以律己反义词:以邻为壑用法:连动式；作谓语；含褒义英语:put on a hair-shirt"
极乐世界	jílèshìjiè	佛教指阿弥陀佛居住的地方。后泛指幸福安乐的地方。出处:《阿弥陀经》：“从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。”近义词:世外桃源反义词:不毛之地用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义，用于书面语英语:Pure Land"
戮力同心	lùlìtóngxīn	戮力：并力；同心：齐心。齐心合力。出处:《墨子·尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’”近义词:同心同德、同心协力、齐心协力反义词:四分五裂、分崩离析、同床异梦用法:联合式；作谓语；形容团结一致英语:pull together and work hard as a team < make concerted efforts; unite in a concerted effort>"
转弯抹角	zhuǎnwānmòjiǎo	沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。近义词:迂回曲折、隐晦曲折、闪烁其辞反义词:直截了当、开门见山、直言不讳歇后语:九曲桥上扛竹竿用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:prunes and prism"
谨小慎微	jǐnxiǎoshènwēi	过分小心谨慎，缩手缩脚，不敢放手去做。出处:《淮南子·人间训》：“圣人敬小慎微，动不失时。”近义词:谨言慎行、小心翼翼反义词:胆大妄为、粗心大意用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:proper"
兴利除弊	xīnglìchúbì	兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。出处:宋·王安石《答司马谏议书》：“举先王之政，以兴利除弊，不为生事。”近义词:除旧布新、破旧立新反义词:陈陈相固、故步自封用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:promote what is beneficial and abolish what is harmful"
经久不息	jīngjiǔbùxī	多指掌声和欢呼声长时间停息不下来。近义词:响遏行云、余音绕梁反义词:万马齐喑、屏声静气、一朝一夕灯迷会:长工；长明灯用法:偏正式；作谓语、定语、状语；多指掌声和欢呼声英语:prolonged"
延年益寿	yánniányìshòu	增加岁数，延长寿命。出处:战国楚·宋玉《高唐赋》：“九窍通郁，精神察滞，延年益寿千万岁。”近义词:长生不老、长命百岁、青春永驻反义词:苟延残喘、贫病交迫、啼饥号寒用法:联合式；作谓语、定语、补语；用于祝颂别人长寿英语:prolong life <prolong(lengthen) life; promise longevity>"
穷奢极欲	qióngshējíyù	穷：极；奢：奢侈；欲：享乐的观念。奢侈和贪欲到了极点。出处:《汉书·谷永传》：“穷奢极侈，湛湎荒淫。”近义词:穷奢极侈反义词:艰苦朴素、克勤克俭、节衣缩食用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:profuse"
翻云覆雨	fānyúnfùyǔ	形容人反复无常或惯于耍手段。出处:唐·杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”近义词:反复无常、朝三暮四反义词:始终不渝、始终如一用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:produce clouds with one turn of the hand and rain with another < given to playing tricks; shifty>"
王孙公子	wángsūngōngzǐ	旧时贵族、官僚的子弟。出处:《战国策·楚策四》：“不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。”近义词:纨绔子弟反义词:平民百姓用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:prince's descendant"
无价之宝	wújiàzhībǎo	指极珍贵的东西。出处:唐·鱼玄机《赠邻女》诗：“易求无价宝，唯得有心郎。”近义词:价值连城反义词:粪土不如、一文不值用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:priceless treasure"
力排众议	lìpáizhòngyì	竭力排除各种意议论，使自己的意见占上风。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十三回：“诸葛亮舌战群儒，鲁子敬力排众议。”近义词:无可争辩、一言为定、一手包办反义词:心猿意马、人云亦云、三心二意用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:prevail over all dissenting views"
窈窕淑女	yǎotiǎoshūnǚ	窈窕：美好的样子。美好的女子出处:《诗经·周南·关睢》：“窈窕淑女，君子好逑。”近义词:沉鱼落雁、羞花闭月、秀色可餐反义词:面目可憎、其貌不扬、獐头鼠目用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:pretty girl"
虚与委蛇	xūyǔwēiyí	指对人虚情假意，敷衍应酬。出处:《庄子·应帝王》：“向吾示之以未始出吾宗，吾与之虚而委蛇。”近义词:敷衍了事、虚情假意反义词:心口如一、真心实意用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:pretend politeness and compliance"
一往无前	yīwǎngwúqián	形容勇猛无畏地前进。近义词:勇往直前、所向披靡、所向无敌反义词:畏葸不前、裹足不前、畏首畏尾灯迷会:主用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:press forward with indomitable will"
料事如神	liàoshìrúshén	形容预料事情非常准确。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第四回：“祭足料事，可谓如神矣。”近义词:心中有数、先见之明反义词:鼠目寸光、目光如豆用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:predict with miraculous accuracy"
一丝不苟	yīsībùgǒu	指做事认真细致，一点儿不马虎。近义词:小心谨慎、小心翼翼、不苟言笑反义词:粗枝大叶、马马虎虎灯迷会:荀用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:precise"
瞒天过海	mántiānguòhǎi	用欺骗的手段在暗地里活动。出处:清·无名氏《三十六记》：“瞒天过海。”近义词:掩人耳目、瞒天昧地、瞒上欺下反义词:实事求是、以诚相待、光明磊落用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:practise deception"
穷则思变	qióngzésībiàn	原指事物到了尽头就要发生变化。现指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。出处:《易·系辞下》：“《易》穷则变，变则通，通则久。”近义词:穷极思变灯迷会:贫穷地区渴望改革用法:复句式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:poverty gives rise to a desire for change"
粗茶淡饭	cūchádànfàn	形容饮食简单，生活简朴。出处:宋·黄庭坚《四休导士诗序》：“粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二满过即休，不贪不妒老即休。”近义词:家常便饭、粗衣粝食反义词:山珍海味用法:联合式；作主语、谓语、宾语；形容饭食简单生活清苦英语:potato and point"
才子佳人	cáizǐjiārén	泛指有才貌的男女。出处:宋·晁补之《鹧鸪天》词：“夕阳芳草本无恨，才子佳人自多愁。”近义词:佳人才子、成双作对反义词:棒打鸳鸯用法:联合式；作主语、宾语；指有才貌的夫妻英语:popular romance with a handsome scholar and pretty girl"
思前想后	sīqiánxiǎnghòu	思：考虑；前：前因；后：后果。对事情发生的缘由，发展后果，作再三考虑。出处:明·许仲琳《封神演义》第五十二回：“且闻太师见后无袭兵，领人马徐徐而行；又见折了余庆，辛环带伤，太师十分不乐，一路上思前想后。”近义词:左思右想反义词:一往直前用法:联合式；作谓语；形容反复思考英语:ponder over"
官运亨通	guānyùnhēngtōng	运：运气；亨通：顺利，通达。官运很顺利，升得很快出处:清·李宝嘉《官场现形记》第43回：“正碰着官运亨通，那年修理提工案内，得了个异常劳绩，保举免补本班，以府经补用。”近义词:步步高升、达官显贵歇后语:坟头冒清烟用法:主谓式；作谓语；形容仕途一帆风顺英语:politician's spell of good fortune"
骚人墨客	sāorénmòkè	骚人：屈原作《离骚》，因此称屈原或《楚辞》的作者为骚人。墨客：文人。指诗人、作家等风雅的文人。出处:唐·李白《古风》诗：“正声何微茫，哀怨起骚人。”汉·扬雄《长杨赋》：“墨客降席，再拜稽首。”近义词:一介书生、文章巨公、文人雅士反义词:胸无点墨用法:联合式；作宾语；含褒义英语:poets and writers"
含垢忍辱	hángòurěnrǔ	形容忍受耻辱。出处:《后汉书·曹世叔妻传》：“有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。”近义词:逆来顺受、忍辱负重反义词:盛气凌人、忍无可忍、恃才傲物用法:联合式；作谓语、定语、状语；同“忍辱负重”英语:pocket an insult"
喜怒哀乐	xǐnùāilè	喜欢、恼怒、悲哀、快乐。泛指人的各种不同的感情。出处:《礼记·中庸》：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。”近义词:人之常情、悲欢离合反义词:心平气和用法:联合式；作主语、宾语；表现人的心情英语:pleasure,anger,sorrow and joy"
心旷神怡	xīnkuàngshényí	心境开阔，精神愉快。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者也。”近义词:赏心悦目、悠然自得反义词:心烦意乱、心如火焚用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:pleasant"
鼠窃狗偷	shǔqiègǒutōu	象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。出处:《史记·刘敬书孙通列传》：“此特群盗鼠窃狗盗尔，何足置之齿牙间。”近义词:鼠窃狗盗、鸡鸣狗盗、梁上君子反义词:正人君子用法:联合式；作定语；含贬义英语:play petty tricks on the sly like rats that filch and dogs that snatch"
鼠窃狗盗	shǔqiègǒudào	象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。出处:《史记·刘敬书孙通列传》：“此特群盗鼠窃狗盗尔，何足置之齿牙间。”近义词:鸡鸣狗盗、梁上君子反义词:正人君子用法:联合式；作定语；含贬义英语:play petty tricks on the sly like rats that filch and dogs that snatch"
欲擒故纵	yùqíngùzòng	故意先放开他，使他放松戒备，充分暴露，然后再把他捉住。近义词:欲取故予、诱敌深入反义词:放虎归山、养虎为患歇后语:诸葛亮放孟获用法:紧缩式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:play cat and mouse with somebody"
砥柱中流	dǐzhùzhōngliú	砥柱：山名，在河南三门峡黄河中；中流：河流中央。砥柱屹立在急流中央，形容能负重任支危局出处:春秋·齐·晏婴《晏子春秋·内篇谏下》：“吾尝从君济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之中流。”近义词:中流砥柱、坚定不移、力挽狂澜、坚如磐石反义词:独木难支用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:play an indispensable role"
经天纬地	jīngtiānwěidì	规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。出处:《左传·昭公二十八年》：“经纬天地曰文。”《国语·周语》：“天六地五，数之常也。经之以天，纬之以地。”近义词:治国安民、经纬天下反义词:无所作为、才疏学浅用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:plan the world affairs"
温柔敦厚	wēnróudūnhòu	原指态度温和，朴实厚道。后也泛指待人温和宽厚。出处:《礼记·经解》：“温柔敦厚，《诗》教也。”近义词:温文尔雅、温情脉脉反义词:尖酸刻薄、出言不逊用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:placid"
一团漆黑	yītuánqīhēi	形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。近义词:一无是处、一无可取、暗无天日反义词:光彩夺目、光辉灿烂、光天化日歇后语:戴魔镜上煤堆用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:pitch-dark"
吹吹打打	chuīchuīdǎdǎ	指各种乐器的合奏。形容故意渲染，吸引别人注意出处:明·天然痴叟《石头点·郭挺之榜前认子》：“忙与女儿说知，叫老妈央人相帮打点。早鼓乐吹吹打打，迎入村来了。”近义词:敲锣打鼓歇后语:鼓乐齐鸣用法:联合式；作宾语；含贬义英语:piping and drumming"
省吃俭用	shěngchījiǎnyòng	形容生活简朴，吃用节俭。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第四十七回：“虞华轩在家，省吃俭用，积起几两银子。”近义词:节衣缩食、克勤克俭、省吃细用反义词:铺张浪费、大手大脚用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:pinch and scrape"
枕戈寝甲	zhěngēqǐnjiǎ	枕着戈、穿着铠甲睡。形容经常生活在战争之中。出处:《晋书·赫连勃勃载记》：“朕无拔乱之才，不能弘济兆庶，自枕戈寝甲，十有二年，而四海未同。遗寇尚炽。”近义词:枕戈待旦反义词:高枕无忧用法:联合式；作谓语、定语；形容常备不懈英语:pillowonaweaponandsleeponanarmour"
胡搅蛮缠	hújiǎománchán	不讲道理，纠缠不放。近义词:蛮横无理歇后语:水蛇进鱼网；橡皮锅里煮毛线灯迷会:汉前南北受骚扰用法:联合式；作谓语、定语、状语；指不讲道理，纠缠不放英语:pester somebody endlessly"
以理服人	yǐlǐfúrén	用道理来说服人。近义词:心服口服、心悦诚服、言之有理反义词:以势压人、仗势欺人、以力服人灯迷会:剃头师傅用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:persuade through reasoning"
孜孜不倦	zīzībùjuàn	指工作或学习勤奋不知疲倦。出处:《三国志·蜀书·向朗传》：“乃更潜心典籍，孜孜不倦。”近义词:废寝忘食、不辞劳苦、摩顶放踵反义词:游手好闲、饱食终日用法:偏正式；作谓语、状语；含褒义英语:persevere"
绳锯木断	shéngjùmùduàn	用绳当锯子，也能把木头锯断。比喻力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。出处:宋·罗大经《鹤林玉露》卷十：“一日一钱，千日千钱，绳锯木断，水滴石穿。”近义词:持之以恒、锲而不舍反义词:虎头蛇尾、有头无尾用法:主谓式；作宾语、分句；含褒义英语:perseverance will prevail"
立功赎罪	lìgōngshúzuì	以立功来抵偿罪过。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第四十回：“赵衰应曰：‘当革职，使立功赎罪。’”近义词:将功补过、将功折罪反义词:罪上加罪用法:联合式；作谓语、定语；用于有过错的人英语:perform meritorious services to atone for one's crimes"
不乏其人	bùfáqírén	那样的人并不少。近义词:触目皆是、比比皆是、大有人在反义词:屈指可数、寥寥无几灯迷会:劳逸结合用法:动宾式；作谓语；与“大有人在”同义英语:people like those are not lacking"
身无长物	shēnwúchángwù	除自身外再没有多余的东西。形容贫穷出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·德行》：“对曰：‘丈人不悉恭，恭作人无长物。’”近义词:别无长物、一无长物反义词:绰有余裕、丰衣足食用法:主谓式；作谓语；形容贫寒英语:penniless"
枪林弹雨	qiānglíndànyǔ	枪杆象树林，子弹象下雨。形容战斗激烈。近义词:刀光剑影、烽火连天反义词:和平共处灯迷会:激战用法:联合式；作宾语、定语；形容炮火密集，战斗激烈英语:pelter"
豪言壮语	háoyánzhuàngyǔ	豪迈雄壮的言语。形容充满英雄气概的话。近义词:慷慨激昂反义词:唉声叹气灯迷会:英雄各抒己见用法:联合式；作主语、宾语；含褒义，形容充满英雄气概的话英语:pedagese"
深仇大恨	shēnchóudàhèn	深而大的仇恨。出处:元·杨显之《酷寒亭》第四折：“从今后深仇积恨都消解。”近义词:血海深仇、新仇旧恨反义词:救命之恩、恩重如山用法:联合式；作主语、宾语；形容双方矛盾很深英语:peculiar animosity"
层峦叠嶂	céngluándiézhàng	形容山峰多而险峻。出处:宋·陆九渊《与王谦仲书》：“方丈檐间，层峦叠嶂，奔腾飞动，近者数十里，远者数百里，争奇竞秀。”近义词:千山万壑反义词:一马平川用法:联合式；作定语、状语；形容山岭重叠，峰峦相接英语:peaks rising one higher than another mountain"
心平气和	xīnpíngqìhé	心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。出处:宋朝苏轼《菜羹赋》：“先生心平而气和，故虽老而体胖。”近义词:平心静气、从容不迫反义词:气急雷霆、气冲斗牛用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:peace"
阳奉阴违	yángfèngyīnwéi	指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。近义词:两面三刀、口是心非、表里不一反义词:心口如一、表里如一歇后语:当面诵善佛，背后念死咒用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:pay lip service"
登堂入室	dēngtángrùshǐ	比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。出处:《论语·先进》：“由也升堂矣，未入于室也。”近义词:登峰造极、当行出色、炉火纯青反义词:浅尝辄止、一窍不通、一无所知、初出茅庐用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于称颂人英语:pass through the hall into the inner chamber――reach a higher level in one's studies or fecome more proficient in one's profess"
度日如年	dùrìrúnián	过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。出处:宋·柳永《戚氏》：“孤馆度日如年。”近义词:岁月难熬反义词:度年如日、光阴似箭、日月如梭用法:兼语式；作谓语、宾语、定语；形容日子很不好过英语:pass days as if they were years"
与世长辞	yǔshìchángcí	和人世永别了。指去世。近义词:寿终正寝、呜乎哀哉、玉陨香消反义词:万寿无疆、长生不老、青春永驻灯迷会:巨著遗人间；留给人间万言书用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:pass away"
若隐若现	ruòyǐnruòxiàn	隐隐约约，看不清楚。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·珠儿》：“李惊，方将诘问，则见其若隐若现，恍惚如烟雾，宛转间已登榻。”近义词:若有若无、隐约可见反义词:一目了然、黑白分明用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容记忆模糊英语:partly hidden and partly visible"
半吞半吐	bàntūnbàntǔ	形容说话含糊不清，不直截了当。近义词:吞吞吐吐、半吐半露反义词:直截了当灯迷会:夭土用法:联合式；作谓语、定语；形容说话含糊英语:partly conceal and partly confess"
生离死别	shēnglísǐbié	分离好象和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。出处:汉·无名氏《为焦仲卿妻作》诗：“生人作死别，恨恨那可论。”北周·庾信《拟连珠》：“盖闻死别长城，生离函谷。”近义词:生死永别、悲欢离合反义词:破镜重圆用法:联合式；作主语、宾语、定语；表现对分别的悲伤英语:part never to meet again"
劳燕分飞	láoyànfēnfēi	劳：伯劳。伯劳、燕子各飞东西。比喻夫妻、情侣别离。出处:《乐府诗集·东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”近义词:生离死别、风流云散反义词:济济一堂、鸾翔凤集用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻人离别英语:part"
鹦鹉学舌	yīngwǔxuéshé	鹦鹉学人说话。比喻人家怎么说，他也跟着怎么说。出处:《景德传灯录·越州大殊慧海和尚》：“如鹦鹉只学人言，不得人意。经传佛意；不得指意而但诵，是学语人，所以不许。”近义词:拾人牙慧反义词:独辟蹊径用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义英语:parrot"
情有可原	qíngyǒukěyuán	按情理，有可原谅的地方。出处:《后汉书·霍胥传》：“光之所至，情既可原，而守阙连年，终不见理。”近义词:合情合理、无可非议反义词:情理难容、不可思议用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:pardonable"
福地洞天	fúdìdòngtiān	原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。出处:唐·杜光庭《洞天福地记》：“列出十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的名称。”近义词:洞天福地、名山大川反义词:穷乡僻壤用法:联合式；作宾语；比喻风景优美的地方英语:paradise"
惶惶不安	huánghuángbùān	惶惶：恐惧不安。指心中惊慌害怕，心神不安定出处:明·罗贯中《三国演义》第三回：“董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓惶惶不安。”近义词:如坐针毡、人心惶惶反义词:悠闲自得、等闲视之用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指心神不宁英语:panic"
相形见绌	xiāngxíngjiànchù	和同类的事物相比较，显出不足。近义词:相形失色、黯然失色歇后语:小鬼见钟馗灯迷会:东施效颦用法:偏正式；作谓语、定语；用于人或事英语:pale before (beside/by the side of)"
亲痛仇快	qīntòngchóukuài	做事不要使自己人痛心，使敌人高兴。指某种举坳只利于敌人，不利于自己。出处:汉·朱浮《与彭宠书》：“凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。”近义词:众叛亲离反义词:同仇敌忾用法:联合式；作宾语、定语、补语；含贬义英语:pain one's friends and please one's enemies"
螳臂当车	tángbìdāngchē	当：阻挡。螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。出处:《庄子·人间世》：“汝不知夫螳螂乎，怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。”近义词:自不量力、泰山压卵反义词:量力而行用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:overrate oneself as a mantis trying to stop a chariot"
溢于言表	yìyúyánbiǎo	超出言语以外，指某种思想感情虽未说明却能使人体会出来出处:明·朱舜水《答安东守约书三十首》：“来书十读，不忍释手，真挚之情，溢于言表。”近义词:言外之音、意在言外反义词:直抒胸臆、一言已尽用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:overflow of exaggerated praise"
缩手缩脚	suōshǒusuōjiǎo	由于寒冷而四肢不能舒展的样子。也形容做事胆小，顾虑多，不敢放手。近义词:束手束脚反义词:无拘无束、大手大脚歇后语:三九天不穿棉用法:联合式；作谓语、宾语、状语、补语；含贬义英语:overcautious"
弦外之意	xiánwàizhī yì	弦：乐器上发音的丝线。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思出处:《南史·范晔传》：“其中体趣，言之不可尽。弦外之意，虚响之音，不知所从而来。”近义词:弦外有音、意在言外、弦外之音灯迷会:青蛙用法:偏正式；作主语、宾语；指言外之意英语:over tones < implication>"
拔萃出群	bácuìchūqún	拔：超出。萃：原谓草丛生的样子，引伸为聚集，指聚集在一处的人或物。超出一般，在众人之上。出处:汉·蔡邕《释诲》：“曾不能拔萃出群，扬芳飞文，登天庭，序彝伦，扫六合之秽。”近义词:拔萃出类、拔类超群反义词:平淡无奇用法:连动式；作谓语、定语；比喻才能等超出众人英语:outstanding"
出其不意	chūqíbùyì	趁对方没有意料到就采取行动。出处:《孙子·计篇》：“攻其无备，出其不意。”近义词:攻其不备、出人意外反义词:意料之中、不出所料用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指乘人不备突然行动英语:out of the blue"
惊喜若狂	jīngxǐruòkuáng	形容又惊又喜，难以自持。出处:清·霁园主人《夜谭随录·护军女》：“少年得其应答，惊喜若狂。”近义词:惊喜交集、惊喜欲狂反义词:悲痛欲绝用法:偏正式；作谓语、宾语；形容喜出望外英语:out of one's skin"
衣衫褴褛	yīshānlánlǚ	褴褛：破烂。衣服破破烂烂出处:先秦·左丘明《左传·宣公十二年》：“训之以若敖，蚡冒，筚路蓝缕以启山林。”杜预注：“蓝缕：敝衣。”近义词:捉襟见肘、衣不蔽体、破衣烂衫反义词:丰衣足食、腰缠万贯、衣冠楚楚用法:主谓式；作主语、定语、状语；含贬义英语:out at elbows"
颐指气使	yízhǐqìshǐ	不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。出处:《资治通鉴·唐纪·昭宣帝天佑二年》：“见朝士，皆颐指气使，旁若无人。”近义词:盛气凌人、趾高气扬、神气活现反义词:唯唯诺诺、低三下四、奴颜婢膝用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:order people by gesture"
众说纷纭	zhòngshuōfēnyún	纷纭：多而杂乱。说法多而杂出处:元·戴表元《剡源集》第20卷：“然当纯公既没，众说纷纭，卒能坚忍植立。”近义词:议论纷纷、言人人殊、各抒己见反义词:众口一词、异口同声、千篇一律用法:主谓式；作谓语；常与“莫衷一是”连用英语:opinions vary"
不刊之论	bùkānzhīlùn	指正确的、不可修改的言论。出处:汉·扬雄《答刘歆书》：“是悬诸日月不刊之书也。”近义词:天经地义、不易之论反义词:不经之谈、无稽之谈用法:偏正式；作宾语；形容不能改变的言论英语:opinion that holds true"
宽大为怀	kuāndàwéihuái	对人抱着宽大的胸怀。近义词:宽宏大量、手下留情、豁达大度反义词:鼠肚鸡肠、斤斤计较、锱铢必较灯迷会:挺胸用法:主谓式；作谓语、定语；用于对犯错的人从宽出来英语:open-hearted"
披肝沥胆	pīgānlìdǎn	披：披露；沥：往下滴。比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。出处:宋·司马光《体要疏》：“虽访问所不及，犹将披肝沥胆，以效其区区之忠。”近义词:肝胆相照、诚心诚意反义词:勾心斗角、尔虞我诈用法:联合式；作宾语、状语；含褒义英语:open up one's heart"
阳关大道	yángguāndàdào	原指古代经过阳关通向西域的大道，后泛指宽阔的长路，也比喻光明的前途。出处:唐·王维《送刘司直赴安西》诗：“绝域阳关道，胡沙与塞尘。”近义词:光明大道、康庄大道反义词:羊肠小道、穷途末路、山穷水尽用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:open road"
独辟蹊径	dúpìxījìng	自己开辟一条路。比喻独创一种风格或新的方法。出处:清·叶燮《原诗·外篇上》：“抹倒体裁，声调、气象、格力诸说，独辟蹊径。”近义词:别出心裁、独具匠心、标新立异反义词:如出一辙、鹦鹉学舌、步人后尘用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:open a new road for oneself"
一面之词	yīmiànzhīcí	争执的双方中一方所说的话。近义词:偏听偏信、一面之辞反义词:兼听则明灯迷会:司；单方告别用法:偏正式；作宾语；用于否定句英语:one-sided story"
义不容辞	yìbùróngcí	道义上不允许推辞。近义词:义无反顾、匹夫有责、理所当然反义词:推三阻四灯迷会:住口；请留步用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:one's sense of honour makes it impossible to refuse"
江郎才尽	jiānglángcáijìn	原指江淹少有文名，晚年诗文无佳句。比喻才情减退。出处:《南史·江淹传》：“淹乃探怀中得五色笔一以授之。尔后为诗绝无美句，时人谓之才尽。”近义词:黔驴技穷、江淹才尽反义词:出类拔萃、初露锋芒用法:主谓式；作谓语、定语、补语；用于书面语英语:one's literary talent is at an ebb"
再生父母	zàishēngfùmǔ	指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。出处:《元史·乌古孙泽传》：“是吾民复生之父母也。”近义词:恩重如山、恩同再造反义词:切骨之仇、血海深仇用法:偏正式；作宾语；含褒义，多指救命的恩人英语:one's great benefactor"
目不忍睹	mùbùrěndǔ	眼睛不忍看，形容景象很凄惨出处:清·薛福成《观巴黎油画记》：“而军士之折臂断足，血流殷地，偃仰僵仆者，令人目不忍睹。”近义词:惨不忍睹反义词:赏心悦目用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:one's eyes could not bear the scene"
情随事迁	qíngsuíshìqiān	情况变了，思想感情也随着起了变化。出处:晋·王羲之《兰亭集序》：“情随事迁，感慨系之矣。”近义词:事过境迁反义词:始终不渝、一如既往用法:主谓式；作谓语、分句；形容人的思想感情英语:one's emotion changes as the conditions alter"
叫苦连天	jiàokǔliántiān	不住地叫苦。形容十分痛苦。出处:明·吴承恩《西游记》第五十五回：“你怎么正战到好处，却就叫苦连天的走了？”近义词:叫苦不迭、长吁短叹反义词:眉开眼笑、乐不可支用法:偏正式；作谓语、宾语；用于陷于困境或极为痛苦英语:one's cry for bitterness is heavenly high"
依然故我	yīrángùwǒ	形容自己一切跟从前一样，没有变得更好。出处:清·吴锡麒《家慕桥诗集序》：“二分明月，照向谁家，一个诗人，依然故我。”近义词:原封不动、一如既往、依然如故反义词:面目全非、一反常态、瞬息万变用法:偏正式；作谓语、宾语；形容人的思想等英语:one's cricumstances or characters remain unchanged"
毛骨悚然	máogǔsǒngrán	悚然：害怕的样子。汗毛竖起，脊梁骨发冷。形容十分恐惧。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第九十七回：“秦王闻之，不觉毛骨悚然。”近义词:不寒而栗、胆战心惊反义词:镇定自若、面无惧色用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容十分恐惧英语:One's blood runs cold"
才高行洁	cáigāoxíngjié	才智高超,操行纯洁。出处:汉·王充《论衡·逢遇》“才高行洁，不可保必尊贵，能薄操浊，不可保必卑贱。”近义词:才高行厚、德才兼备反义词:缺德少才、才疏学浅用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容人德才兼备的良好素质英语:one's ability and virtue excel the average"
一物降一物	yīwùxiángyīwù	指有一种事物，就会有另一种事物来制服它。近义词:一物克一物歇后语:兵来将挡，水来土掩；靛蓝染白布灯迷会:獾子怕山猫用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义英语:one thing subdues another"
近朱者赤，近墨者黑	jìnzhūzhěchì，jìnmòzhěhēi	靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏。指客观环境对人有很大影响。出处:晋·傅玄《太子少傅箴》：“故近朱者赤，近墨者黑；声和则响清，形正则影直。”近义词:耳濡目染灯迷会:花落水流红用法:复句式；作宾语、分句；可分开使用英语:one takes on the color of his company"
理直气壮	lǐzhíqìzhuàng	理由充分，说话气势就壮。出处:明·冯梦龙《古今小说》卷三十一：“便捉我到阎罗殿前，我也理直气壮，不怕甚的。”近义词:振振有词、义正言辞反义词:强词夺理、理屈词穷用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:one is assured and bold with justice"
心无二用	xīnwúèryòng	指做事要专心，注意力必须集中。出处:北齐·刘昼《刘子·专学》：“使左手画方，右手画圆，令一时俱成，虽执规矩之心，回剟劂之手，而不能成者，由心不两用，则手不并运也。”近义词:专心致志、聚精会神反义词:魂不守舍、三心二意用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；用于人英语:one cannot keep one's mind on two things at the same time"
千里之堤，溃于蚁穴	qiānlǐ zhī dī，kuì yú yǐ xuè	堤：堤坝；溃：崩溃；蚁穴：蚂蚁洞。一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不慎将酿成大祸出处:先秦·韩非《韩非子·喻老》：“千丈之堤，溃于蚁穴，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。”近义词:因小失大反义词:坚如磐石用法:主谓式；作谓语、定语；用于劝诫方面英语:one ant hole may cause the collapse of a thousand li dyke"
听天由命	tīngtiānyóumìng	听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。近义词:听其自然、听之任之反义词:改天换地歇后语:盲人骑瞎马；闭着眼睛过河用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:on the knees of the gods <in the lap of the gods; resign oneself to one's fate; submit to the will of Heaven; give hostage to fortune"
大张旗鼓	dàzhāngqígǔ	形容进攻的声势和规模很大。也形容群众活动声势和规模很大。近义词:声势浩大、大张声势、浩浩荡荡、轰轰烈烈反义词:秘而不宣、不露声色灯迷会:喜庆用法:动宾式；作谓语、定语、状语；用于集体活动英语:on a grand scale"
海晏河清	hǎiyànhéqīng	黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。出处:唐·郑锡《日中有王子赋》：“河清海晏，时和岁丰。”近义词:太平盛世、国泰民安、海宴河澄反义词:海水群飞、兵荒马乱、鸡犬不宁用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义，比喻太平盛世英语:omen of peace in the country with river clear and sea calm"
新仇旧恨	xīnchóujiùhèn	新仇加旧恨。形容仇恨深。出处:宋·柳永《内家娇》：“奈少年，自有新仇旧恨，消遣无计。”近义词:深仇大恨、血海深仇反义词:大恩大德、恩重如山用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:old scores and new"
故态复萌	gùtàifùméng	指旧的习气或毛病等又出现了。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷十八：“尔果悔，是亦易得，即多于是，亦易得，但恐故智复萌耳。”近义词:故态复还、复为故态、故态复作灯迷会:枯木逢春用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:old habits come back again"
英姿飒爽	yīngzīsàshuǎng	英姿：英勇威武的姿态；飒爽：豪迈矫健。形容英俊威武、精神焕发的样子。出处:唐·杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。”近义词:英姿焕发、英姿勃勃反义词:獐头鼠目用法:主谓式；作定语、宾语、补语、状语；含褒义英语:of valiant and heroic bearing"
无关痛痒	wúguāntòngyǎng	指与自身利害没有关系。近义词:无关紧要、无关大局反义词:事关全局、切肤之痛歇后语:灯草打老牛用法:动宾式；作谓语、定语；用于人或集体英语:of no importance <irrelevant; matter of no consequence; superficial>"
蓬头垢面	péngtóugòumiàn	头发蓬乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。出处:《魏书·封轨传》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面，然后为贤？”近义词:囚首垢面、不修边幅反义词:眉清目秀、风仪秀整用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:of disheveled hair and dirty face"
五花八门	wǔhuābāmén	原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。出处:《虞初新志·孙嘉淦<南游记>》：“伏龙以西，群峰乱峙，四布罗列，如平沙万幕，八门五花。”近义词:形形色色、五光十色反义词:一成不变用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:of a wide variety <multifarious; kaleidoscopic>"
一鳞半爪	yīlínbànzhǎo	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。出处:唐·高仲武《中兴闲气集·苏涣》：“三年中作变律诗九首，上广州李帅，其文意长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲。”近义词:支离破碎、残缺不全反义词:完美无缺、十全十美用法:联合式；作宾语、定语；指残缺不全英语:odd bits"
破天荒	pòtiānhuāng	指从来没有出现过的事。出处:宋·孙光宪《北梦琐言》卷四：“唐荆州衣冠薮泽，每岁解宋举人，多不成名，号日‘天荒解’。刘蜕舍人以荆解及第，号为‘破天荒’。”歇后语:半天云里长满草灯迷会:战胜自然灾害用法:动宾式；作宾语、定语；指从未出现过的事英语:occur for the first time"
桀骜不驯	jiéàobùxùn	性情强暴不驯顺。出处:《汉书·匈奴传赞》：“其桀骜尚如斯，安肯以爱子而为质乎？”近义词:横冲直撞、无法无天反义词:安分守己、俯首帖耳用法:联合式；作谓语、定语；指性情倔强凶暴不驯顺英语:obstinate and unruly"
千山万水	qiānshānwànshuǐ	万道河，千重山。形容路途艰难遥远。出处:唐·张乔《寄维阳故人》诗：“离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。”近义词:千山万壑反义词:一马平川用法:联合式；作谓语；形容路途的艰难英语:numerous mountains and rivers"
杳如黄鹤	yǎorúhuánghè	原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。出处:唐·崔灏《黄鹤楼》诗：“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”近义词:杳无音信、无影无踪、泥牛入海反义词:捷报频传用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:nowhere to be found"
无所不包	wúsuǒbùbāo	没有什么不被包括。形容包含的东西非常多。近义词:包罗万象、无所不有反义词:一贫如洗、一无所有灯迷会:户籍册；家家都有责任田用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:nothing is left out <all-encompassing; all-embracing; all-inclusive>"
威武不屈	wēiwǔbùqū	强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。出处:《孟子·滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”近义词:坚贞不屈、宁死不屈反义词:奴颜婢膝、奴颜媚骨用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:not to be subdued by force"
下不为例	xiàbùwéilì	下次不可以再这样做。表示只通融这一次。近义词:适可而止反义词:不厌其烦灯迷会:棋犯规；莫照棋谱落子用法:主谓式；作谓语、分句；用于违规等英语:not to be repeated"
处之泰然	chǔzhītàirán	若无其事的样子。形容自理事情沉着镇定。也指对待问题毫不在意。出处:晋·袁宏《三国名臣序赞》：“爰初发迹，遘此颠沛，神情玄定，处之弥泰。”近义词:泰然自若、从容不迫、无动于衷反义词:惊惶失措、惊慌失措、六神无主用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，形容面对困难与变故的态度英语:not stir an eyelid"
拾金不昧	shíjīnbùmèi	金：原指钱财，现泛指各种贵重物品；昧：隐藏。拾到东西并不隐瞒下来据为己有。指良好的仆人道德和社会风尚。近义词:路不拾遗反义词:贪得无厌、财迷心窍歇后语:拾到巨款交公用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:not pocket the money one picks up"
短小精悍	duǎnxiǎojīnghàn	形容人身躯短小，精明强悍。也形容文章或发言简短而有力。出处:《史记·游侠列传》：“解为人短小精悍。”近义词:言简意赅、简明扼要、要言不烦反义词:五大三粗、人高马大、长篇大论、连篇累牍用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:not of imposing stature but strong and capable"
寸草不留	cùncǎobùliú	连小草也不留下。比喻搞得精光，一无所剩。出处:宋·楼钥《攻媿集·八十一·英老真赞》：“大地一变，直教寸草不留。”近义词:片甲不留、斩尽杀绝、鸡犬不留灯迷会:夏季火烧山用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；形容斩尽杀绝英语:not leave anything"
晕头转向	yūntóuzhuànxiàng	头脑发晕，辨不清方向。近义词:昏头昏脑歇后语:双拳击了太阳穴；吃了对门谢隔壁灯迷会:晖用法:主谓式；作谓语、定语、状语、补语；用于人英语:Not know whether one is (standing) on one's head or one's heels"
左支右绌	zuǒzhīyòuchù	指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题。出处:《战国策·西周策》：“我不能教子支左屈右。”近义词:捉襟见肘、挖肉补疮、东扶西倒反义词:左右逢源、尽如人意用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:not have enough money to cover the expenses"
无所用心	wúsuǒyòngxīn	没有地方用他的心。指不动脑筋，什么事情都不关心。出处:《论语·阳货》：“饱食终日，无所用心，难矣哉。”近义词:无所事事、无所作为反义词:有所作为、事必躬亲用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:not give serious thought to anything"
当仁不让	dāngrénbùràng	遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。出处:《论语·卫灵公》：“当仁不让于师。”近义词:义不容辞、理所当然反义词:推三阻四、临阵脱逃用法:偏正式；作谓语、状语、定语；指该做就做英语:not decline to shoulder a responsibility"
榜上无名	bǎngshàngwúmíng	张贴的名单上没有名字。泛指落选。出处:明·冯梦龙《警世通言》第十七卷：“谁知三场得意，傍上无名。自五岁进场，到今二十一岁，三科不中。”近义词:名落孙山反义词:金榜题名、榜上有名用法:主谓式；作谓语、分句；指考试不中英语:not accepted <one's name fails to appear on the list of successful candidates>"
片甲不回	piànjiǎbùhuí	一个士兵也没回来。形容全军覆没。出处:元·无名氏《黄鹤楼》第一折：“贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，烧曹兵八十三万，片甲不回。”近义词:全军覆没、片甲不留反义词:大获全胜用法:主谓式；作补语；形容全军覆没英语:not a single armoured warrior returns"
天下无双	tiānxiàwúshuāng	天下找不出第二个。出处:《史记·信陵君列传》：“始吾闻夫人弟公子天下无双。”近义词:独一无二、天下第一、出类拔萃灯迷会:旦用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:none such under heaven"
非亲非故	fēiqīnfēigù	不是亲属，也不是熟人。表示彼此没有什么关系。出处:唐·马戴《寄贾岛》诗：“佩玉与铿金，非亲亦非故。”反义词:沾亲带故灯迷会:陌生人用法:联合式；作谓语、定语；指没有关系英语:noncorrelation"
名存实亡	míngcúnshíwáng	名义上还存在，实际上已消亡。出处:唐·韩愈《处州孔子庙碑》：“郡邑皆有孔子庙，或不能修事，虽设博士弟子，或役于有司，名存实亡。”近义词:有名无实反义词:名副其实用法:联合式；作谓语、补语；形容只剩一个空名英语:nominal"
魂不守舍	húnbùshǒushè	灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。出处:《三国志·管辂传》裴松之注引《辂别传》：“何之视侯，则魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，谓之鬼幽。”近义词:失魂落魄反义词:聚精会神用法:主谓式；作谓语、状语、补语；形容精神不集中英语:nobody home"
山高水长	shāngāoshuǐcháng	象山一样高耸，如水一般长流。原比喻人的风范或声誉象高山一样永远存在。后比喻恩德深厚。出处:唐·刘禹锡《望赋》：“龙门不见兮，云雾苍苍。乔木何许兮，山高水长。”近义词:山长地远灯迷会:飞流直下三千尺用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:noble and far-reaching"
英雄无用武之地	yīngxióngwúyòngwǔzhīdì	比喻有才能却没地方或机会施展。出处:《资治通鉴·汉纪·献帝建安十三年》：“英雄无用武之地，故豫州遁逃至此。”歇后语:武松打兔子灯迷会:张飞钻进树洞里用法:主谓式；作宾语；含贬义英语:no scope for displaying one's abilities"
十室九空	shíshìjiǔkōng	室：人家。十家有九家一无所有。形容人民大量死亡或逃亡后的荒凉景象。出处:《抱朴子·用刑》：“徐福出而重号淘之仇，赵高入而屯豺狼之党，天下欲反，十室九空。”近义词:颠沛流离、家破人亡反义词:人烟稠密、安居乐业用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:nine houses out of ten are deserted"
通宵达旦	tōngxiāodádàn	整整一夜，从天黑到天亮。近义词:夜以继日反义词:一朝一夕灯迷会:夕阳西下几时回用法:联合式；作主语、状语；用于学习、工作等英语:nightlong"
初生牛犊不怕虎	chūshēngniúdúbùpàhǔ	比喻青年人思想上很少顾虑，敢作敢为。出处:《庄子·知北游》：“德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新出之犊，而无求其故。”近义词:无所畏惧、敢作敢为反义词:胆小怕事用法:复句式；作定语、补语、分句；一般形容年轻人英语:New-born calves are not afraid of tigers"
百战不殆	bǎizhànbùdài	经历许多次战役，都没有遭到危险。形容善于用兵。出处:《孙子·谋攻》：“知彼知己者百战不殆。”近义词:百战百胜、所向无敌、所向披靡反义词:一败涂地、每战必殆、一触即溃用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含褒义，形容每次战斗都取胜英语:never-losing"
言不及义	yánbùjíyì	指净说些无聊的话，没有一句正经的。出处:《论语·魏灵公》：“群居终日，言不及义，好行小惠，难矣哉！”近义词:胡言乱语、鬼话连篇、信口开河反义词:一语破的、一针见血、言之有理用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:never talk about anything serious"
天罗地网	tiānluódìwǎng	指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。出处:元·无名氏《锁魔镜》第三折：“天兵下了天罗地网者，休要走了两洞妖魔。”近义词:天网恢恢，疏而不漏反义词:逃之夭夭用法:联合式；作主语、宾语；形容法网严密英语:nets above and snares below"
左邻右舍	zuǒlínyòushè	左右的邻居出处:明·吴承恩《西游记》：“云来雾去，走石飞砂，唬得我一家并左邻右舍，俱不得安生。”近义词:街坊邻里反义词:天涯海角、天南海北用法:联合式；作主语、宾语、定语；指左右的邻居英语:neighbours"
叠床架屋	diéchuángjiàwū	床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·序致》：“魏晋已来，所著诸子，理重事複，递相模学，犹屋下架屋，床上施床耳。”近义词:床上安床、屋上架屋反义词:删繁就简、简明扼要用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:nedless duplication as piling one bed upon another or building one house on top of another"
势均力敌	shìjūnlìdí	均：平；敌：相当。双方力量相等，不分高低。出处:《南史·刘穆之传》：“力敌势均，终相吞咀。”近义词:不相上下、棋逢对手反义词:天差地别、寡不敌众用法:联合式；作谓语、定语；用于矛盾冲突的双方英语:neck and neck"
衣冠楚楚	yīguānchǔchǔ	衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。出处:《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”近义词:衣冠齐楚反义词:衣衫褴褛、衣不蔽体、不修边幅用法:主谓式；作定语、状语、补语；含贬义英语:neatly dressed"
国计民生	guójìmínshēng	国家经济和人民生活。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·续黄梁》：“国计民生，罔存念虑。”近义词:民生国计灯迷会:人口增长纳入计划用法:联合式；作定语、宾语；含褒义英语:national economy and livelihood of the people"
国色天香	guósètiānxiāng	原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花。后也形容女子的美丽。出处:唐·李浚《摭异记》：“国色朝酣酒，天香夜染衣。”近义词:沉鱼落雁、羞花闭月反义词:其貌不扬用法:联合式；作宾语、定语；形容女性的美丽英语:national beauty and heavenly fragrance"
赤身露体	chìshēnlùtǐ	指露出大部分身子，也指全身裸露，一丝不挂。出处:明·罗贯中《三国演义》第八十四回：“吴班引兵到关前搦战，耀武扬威，辱骂不绝，多有解衣卸甲，赤身露体，或睡或坐。”近义词:一丝不挂、赤身裸体反义词:衣冠楚楚用法:联合式；作谓语、定语、状语；指全身裸露，一丝不挂英语:naked"
荣华富贵	rónghuáfùguì	荣华：草木开花，比喻兴盛或显达。形容有钱有势。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》二十二：“话说人生荣华富贵，眼前的多是空花，不可认为实相，如今人一有了时势，便自道是‘万年不拔之基’，傍边看的人也是一样见识。”近义词:养尊处优、金玉满堂反义词:倾家荡产、一贫如洗用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含讽刺意味英语:nabobism"
怨天怨地	yuàntiānyuàndì	抱怨天又抱怨地。形容埋怨不休出处:元·高文秀《遇上皇》第三折：“到今日，悔，悔，悔。也是我前世前缘，自作自受，怨天怨地。”近义词:怨天尤人反义词:引咎自责用法:联合式；作谓语；含贬义英语:murmur against heaven and earth"
与日俱增	yǔrìjùzēng	随着时间一天天地增长。形容不断增长。近义词:日积月累、有增无已反义词:每况愈下灯迷会:天天向上用法:偏正式；作谓语、定语；用于人的思想感情英语:multiply daily"
意在言外	yìzàiyánwài	语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。出处:宋·胡仔《苕溪渔隐丛话后集》卷十五：“此绝句极佳，意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也。”近义词:意在言表反义词:弦外之音、话里有话、隐约其辞用法:主谓式；作谓语、状语；指语意含蓄英语:much more is meant than meets the eye"
剪草除根	jiǎncǎochúgēn	除草时要连根除掉，使草不能生长。比喻除去祸根，以免后患。出处:《左传·隐公六年》：“为国家者，见恶，如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖。”近义词:斩尽杀绝、斩草除根反义词:放虎归山用法:联合式；作谓语；比喻除去祸根，不留后患英语:mow the grass and pull out the roots"
馋涎欲滴	chánxiányùdī	馋得口水都要滴下来了。形容极其贪馋的样子。也形容非常眼红。出处:唐·柳宗元《招海贾文》：“垂涎闪舌兮，挥霍旁午。”近义词:垂涎三尺、口角流涎反义词:淡泊寡味用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容贪吃的样子英语:mouth drooling with greed"
山高水险	shāngāoshuǐxiǎn	比喻前进路上的种种艰难险阻出处:明·吴承恩《西游记》：“上西天拜佛走一遭，怕什么山高路险，水阔波狂。”近义词:艰难险阻反义词:一路顺风用法:联合式；作谓语；指路程遥远而艰难英语:mountains are high,torrents swift"
仁至义尽	rénzhìyìjìn	至：极，最；尽：全部用出。竭尽仁义之道。指人的善意和帮助已经做到了最大限度。出处:《礼记·郊特牲》：“蜡之祭，仁之至，义之尽也。”近义词:无微不至、急公好义反义词:漠不关心用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:most perfectly fulfilled both in love and duty"
愁眉不展	chóuméibùzhān	形容心事重重的样子。出处:唐·姚鹄《随州献李侍御》之二：“旧隐每杯空竟夕，愁眉不展几经春。”近义词:愁眉苦脸、闷闷不乐反义词:笑逐颜开、眉开眼笑、喜笑颜开用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容心事重重的样子英语:morose"
咄咄怪事	duōduōguàishì	表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·黜免》：“殷中军（殷浩）被废在信安，终日恒书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”近义词:莫名其妙、不可思议反义词:合情合理、顺理成章、天经地义用法:偏正式；作宾语；与“岂非”、“真是”等连用英语:monstrous absurdity"
坚如磐石	jiānrúpánshí	象大石头一样坚固。比喻不可动摇。出处:古乐府《孔雀东南飞》：“磐石方且厚，可以卒千年。”《文选·古诗十九首》：“良无磐石固，虚名复何有？”近义词:安如泰山、安如磐石反义词:摇摇欲坠、不堪一击用法:偏正式；作谓语、定语；比喻不可动摇英语:monolithic <rock-firm; be firm as a rock>"
魂牵梦萦	húnqiānmèngyíng	形容万分思念。出处:宋·刘过《醉太平》词：“思君忆君，魂牵梦萦，翠销香暖云屏，更哪堪酒醒。”近义词:日思夜梦、神魂颠倒反义词:大梦初醒、恍然大悟用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:miss…very much"
混淆视听	hùnxiáoshìtīng	用假象或谎言让旁人分辨不清是非。近义词:耸人听闻、混淆黑白、危言耸听歇后语:耳朵眼里灌稀饭灯迷会:见闻杂录用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:mislead the public"
活龙活现	huólónghuóxiàn	形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷五：“再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活龙活现，也信了。”近义词:栩栩如生、绘声绘色、有声有色、活灵活现灯迷会:叶公见之，六神无主用法:主谓式；作定语、状语、补语；指人说话等方面英语:mettlesome"
水磨工夫	shuǐmógōngfū	掺水细磨。形容工作深入细致，费时很多。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷十五：“今日撞了一日，并不曾遇得个可意人儿。不想这所在到藏着如此妙人。须用些水磨工夫撩拨他，不怕不上我的钩儿。”近义词:磨杵成针、磨穿铁砚反义词:粗枝大叶、操之过急用法:偏正式；作宾语；形容某件事物的周密细致英语:meticulous job"
相提并论	xiāngtíbìnglùn	把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“相提并论，是自明扬主上之过。”近义词:混为一谈、同日而语反义词:一分为二用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:mention in the same breath"
指名道姓	zhǐmíngdàoxìng	指出别人的名字和姓氏出处:张天民《创业》：“华程继续指名道姓地批评，毫不容情。”近义词:直呼其名、直言不讳、毫不隐讳反义词:旁敲侧击、隐约其辞、含沙射影用法:联合式；作状语；含贬义，多指公开批评英语:mention by name"
男耕女织	nángēngnǚzhī	封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。出处:明·赵弼《青城隐者记》：“女织男耕，桑麻满圃。”近义词:勤劳致富、安居乐业、怡然自得反义词:男盗女娼、无所事事用法:联合式；作谓语、宾语；形容辛勤劳动英语:men plough and the womer weave"
穷形尽相	qióngxíngjìxiàng	原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。出处:晋·陆机《文赋》：“虽离方而遁员，期穷形而尽相。”近义词:绘声绘色、原形毕露反义词:平铺直叙用法:联合式；作谓语、状语；含贬义，形容丑态毕露英语:mean and distasteful language or conduct"
深思熟虑	shēnsīshúlǜ	反复深入地考虑。出处:《楚辞·渔父》：“何故深思高举，自令放为？”《史记·穰侯列传》：“愿君熟虑之。”近义词:深谋远虑、三思而后行反义词:不假思索、灵机一动用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:mature reflections"
无出其右	wúchūqíyòu	没有能超过他的。出处:《汉书·高帝纪下》：“贤赵臣田叔、孟舒等十人，如见与语，汉庭臣无能出其右者。”近义词:天下第一灯迷会:抚；排头用法:复句式；作定语、谓语；含褒义英语:matchless"
大书特书	dàshūtèshū	指对意义重大的事情特别郑重地加以记载。出处:唐·韩愈《答元侍御书》：“将大书特书，屡书不一书而已也。”近义词:淋漓尽致、长篇大论反义词:轻描淡写、片言只字用法:联合式；作宾语；与“应该”、“值得”等连用英语:mark with a white stone"
积土成山	jīshuǐwéishān	累土可以堆成山，比喻积少成多出处:荀况《荀子·劝学》：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。”近义词:积年累月、集腋成裘反义词:狗熊掰棒子、一口吃个胖子用法:连动式；作谓语、宾语、分句；比喻积少成多英语:many sand piled up will make a mountain"
积非成是	jīfēichéngshì	长期所形成的谬误，反被认为是正确的。近义词:是非混淆、将错就错、积重难返反义词:拨乱反正灯迷会:负负得正用法:兼语式；作谓语；指长期所形成的错误，往往被当作正确的英语:many mistakes makes ""right"""
众擎易举	zhòngqíngyìjǔ	许多人一齐用力，容易把东西举起来。比喻大家同心协力就容易把事情办成。出处:明·张岱《募修岳鄂王祠姆疏》：“盖众擎易举，独力难支。”近义词:众志成城、人多势众反义词:寡不敌众、独木难支、孤掌难鸣用法:紧缩式；作定语、分句；形容大家齐心协力英语:many hands make light work"
集腋成裘	jíyèchéngqiú	狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。出处:《慎子·知忠》：“狐白之裘，盖非一狐之皮也。”近义词:积土成山、积少成多、聚沙成塔反义词:杯水车薪、一口吃一个胖子用法:连动式；作主语、谓语、宾语；比喻积少成多英语:many a little makes a mickle"
聚沙成塔	jùshāchéngtǎ	聚细沙面宝塔。原指儿童堆塔游戏。后比喻积少成多。出处:《妙法莲华经·方便品》：“乃至童子戏，聚沙为佛塔。”近义词:集腋成裘、积少成多反义词:杯水车薪、狗熊掰棒子用法:主谓式；作宾语、定语、分句；指积少成多英语:many a little makes a mickle"
抓耳挠腮	zhuāěrnáosāi	形容心里焦急而无法可想的样子。近义词:搓手顿脚、心急火燎、无可如何反义词:镇定自若歇后语:猴吃辣椒；关进笼子里的猴子用法:联合式；作谓语、补语；形容人焦急、生气、心乱等神情英语:manner of anxiety or happiness"
谋事在人	móushì zàirén	谋：谋划，安排。根据个人的能力策划事情出处:明·罗贯中《三国演义》：“孔明叹曰：‘谋事在人，成事在天，不可强也！’”近义词:事在人为反义词:听天由命用法:主谓式；作分句；常与“成事在天”连用英语:man proposes"
风云人物	fēngyúnrénwù	指活跃一时，言论行为能影响大局的人物。近义词:风流人物反义词:无名小卒、无名鼠辈灯迷会:龙虎将用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:man of the moment"
八斗之才	bādǒuzhīcái	比喻人极有才华。出处:《南史·谢灵运传》：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。”近义词:才高八斗、文江学海反义词:胸无点墨、绣花枕头用法:偏正式；作定语；赞颂文人富有才学英语:man of great talent"
男欢女爱	nánhuānnǚài	男女亲昵欢爱之词。出处:晋·陆机《塘上行》：“男懽智倾愚，女爱衰避妍。”近义词:柔情蜜意、情意绵绵反义词:争风吃醋用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:man and woman in passion of love,to like as favorite"
鬼蜮伎俩	guǐyùjìliǎng	鬼蜮：阴险害人之物；伎俩：花招，手段。比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。出处:《诗·小雅·何人斯》：“为鬼为蜮，则不可得。”近义词:阴谋诡计、居心叵测、心怀鬼胎反义词:光明正大、光明磊落、襟怀坦白用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:malicious intrigues"
水中捞月	shuǐzhōnglāoyuè	到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。出处:宋·黄庭坚《沁园春》词：“镜里拈花，水中捉月，觑着无由得近伊。”近义词:竹篮打水、徒劳无益反义词:立竿见影、行之有效用法:偏正式；谓语、宾语；含贬义英语:make vain efforts"
自强不息	zìqiángbùxī	自觉地努力向上，永不松懈。出处:《易·乾》：“天行健，君子以自强不息。”近义词:发愤图强、励精图治、卧薪尝胆反义词:自暴自弃、自轻自贱、心灰意懒用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:make unremitting efforts to improve oneself"
国泰民安	guótàimínān	泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。出处:宋·吴自牧《梦梁录·山川神》：“每岁海潮太溢，冲激州城，春秋醮祭，诏命学士院，撰青词以祈国泰民安。”近义词:天下太平、歌舞升平、河清海晏反义词:兵荒马乱、国弱民穷、国破家亡用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容国家太平，人民安乐英语:make the state prosperous and people peaceful"
古为今用	gǔwéijīnyòng	批判地继承文化遗产，使之为今天的无产阶级政治服务。反义词:以古非今歇后语:旧瓶装新酒；孔夫子当教授灯迷会:钴——钤；故事新编用法:联合式；作定语；指继承文化遗产英语:make the past serve the present"
百尺竿头，更进一步	bǎichǐgāntóu，gèngjìnyībù	比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“师示一偈曰：‘百丈竿头不动人，虽然得入未为真，百尺竿头须进步，十方世界是全身。’”近义词:再接再厉反义词:每况愈下、固步自封用法:复句式；作谓语、状语；比喻即使取得好成绩，还要努力英语:make still further progress"
垂涎欲滴	chuíxiányùdī	馋得连口水都要滴下来了。形容十分贪婪的样子。出处:唐·柳宗元《招海贾文》：“垂涎闪舌兮，挥霍旁午。”近义词:垂涎三尺反义词:淡泊寡味用法:补充式；作谓语、定语、补语；含贬义，指贪婪嘴馋的人英语:make somebody's mouth water"
勃然大怒	bórándànù	勃然：突然。突然变脸大发脾气。出处:汉·班固《汉书·谷永传》：“是故皇天勃然发怒。”近义词:雷霆大发、暴跳如雷、怒发冲冠反义词:和颜悦色用法:偏正式；作谓语；用于人突然生气变脸色英语:make somebody's blood boil <to make somebody very angry; get on one's hind legs; as black as thunder; bluster oneself into anger"
敷衍了事	fūyǎnliǎoshì	指办事马马虎虎，只求应付过去就算完事。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第一回：“也有先作揖，后磕头的，也有磕起头来，再作一个揖的。礼生见他们参差不齐，也只好由他们敷衍了事。”近义词:敷衍塞责反义词:尽心竭力用法:联合式；作谓语、状语、定语；指办事不认真英语:make short shrift of"
引火烧身	yǐnhuǒshāoshēn	原比喻自讨苦吃或自取灭亡。现多比喻主动暴露自己的缺点错误，以争取大家的批评帮助。近义词:自作自受、玩火自焚歇后语:叉草人点火；穿蓑衣救火灯迷会:灯用法:兼语式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:make self-criticism as one who draws a fire against oneself"
轻诺寡信	qīngnuòguǎxìn	轻易答应人家要求的，一定很少守信用。出处:《老子》六十三章：“夫轻诺必寡信，多易必多难。”近义词:轻言寡信、花言巧语反义词:一诺千金、不轻然诺用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:make promises easily but seldom keep them"
再接再厉	zàijiēzàilì	指公鸡相斗，每次交锋以前先磨一下嘴。比喻继续努力，再加一把劲。出处:唐·韩愈《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再厉乃。”近义词:再接再砺反义词:得过且过用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:make persistent efforts"
不置可否	bùzhìkěfǒu	不说行，也不说不行。指不表明态度。近义词:不置褒贬、不置一词反义词:泾渭分明、斩钉截铁、旗帜鲜明灯迷会:口；呵用法:动宾式；作谓语、定语、状语；表示不敢发表意见英语:make no comment"
有言在先	yǒuyánzàixiān	已以有话说在头里。指事先打了招呼。近义词:有言在前歇后语:咸菜烧鲤鱼；炒咸菜不放盐灯迷会:预约；白头用法:主谓式；作谓语、状语；指事先打了招呼英语:make it clearly understood beforehand"
评头论足	píngtóulùnzú	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。出处:清·黄小配《大马扁》第四回：“那全副精神又注在各妓，那个好颜色，那个好太度，评头品足，少不免要乱哦几句诗出来了。”近义词:评头品足歇后语:选帽子挑鞋子用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:make frivolous remarks about a woman's appearance"
厚此薄彼	hòucǐbóbǐ	重视或优待一方，轻视或怠慢另一方。比喻对两方面的待遇不同。近义词:另眼相看、薄彼厚此、厚彼薄此反义词:不偏不倚、天公地道、一视同仁歇后语:毡匠擀毡用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；形容对事物有偏见英语:make fish on one and flesh of another"
因陋就简	yīnlòujiùjiǎn	原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。出处:汉朝刘歆《移书让太常博士》：“苟因陋就寡，分文析字。烦言碎辞，学者罢老且不能究其一艺。”近义词:滥竽充数反义词:富丽堂皇用法:联合式；作谓语、定语、状语、宾语；含褒义英语:make do with what ever local resources one can lay hands on"
息事宁人	xīshìníngrén	原指不生事，不骚扰百姓，后指调解纠纷，使事情平息下来，使人们平安相处。出处:《后汉书·章帝纪》：“其令有司，罪非殊死，且勿案验；及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人。”近义词:相安无事反义词:推波助澜、无事生非用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:make concessions to avoid trouble <gallant; patch up a quarrel and reconcile the parties concerned>"
开宗明义	kāizōngmíngyì	开宗：阐发宗旨；明义：说明意思。指说话、写文章一开始就讲明主要意思。出处:《孝经·开宗明义》宋·邢昺题解：“开，张也；宗，本也；明，显也；义，理也。言此章开张一经之宗本，显明五孝之义理，故曰开宗明义章也。”近义词:直截了当、开门见山反义词:旁敲侧击、转弯抹角用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于说话与写文章英语:make clear the purpose from the very beginning"
挑拨离间	tiǎobōlíjiàn	搬弄是非，使别人不团结。近义词:挑三豁四、拨弄是非、搬弄是非反义词:精诚团结、穿针引线灯迷会:打算盘用法:联合式；作谓语；含贬义英语:make bad blood between people"
戴罪立功	dàizuìlìgōng	戴罪：明代被判了罪的官员仍留职任用。身负罪责，争取立功以赎罪出处:《明史·史可法传》：“以平贼逾期，戴罪立功。”近义词:立功赎罪、改邪归正反义词:负隅顽抗、顽抗到底、死不改悔、至死不悟用法:连动式；作谓语、宾语、定语；借指赎罪英语:make amends for one's wrong doing"
步步为营	bùbùwéiyíng	军队每向前推进一步就设下一首营垒。形容防守严密，行动谨慎。近义词:稳扎稳打、谨言慎行、小心谨慎反义词:轻举妄动灯迷会:货郎担用法:动宾式；作谓语、宾语；比喻做事谨慎英语:make a stand at every step"
盘马弯弓	pánmǎwāngōng	驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。出处:唐·韩愈《雉带箭》诗：“将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。”近义词:故作姿态反义词:立竿见影、不得不发用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:make a show of readiness to fight"
与民更始	yǔrénwéishàn	原指封建帝王即位改元或采取某些重大措施。后比喻改革旧状。出处:《汉书·武帝纪》：“朕嘉唐虞而乐殷周，据旧以鉴新，其赦天下与民更始。”近义词:除旧布新、与民同乐、休戚与共反义词:鱼肉乡里、高高在上、横征暴敛用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:make a fresh start together with the whole nation"
通力合作	tōnglìhézuò	不分彼此，一齐出力。出处:《论语·颜渊》：“盍彻乎”朱熹注：“一夫受田百亩，而与同沟共井之人通力合作，计亩均收。”近义词:逼上梁山、合情合理反义词:名行其事、不近情理用法:联合式；作谓语、宾语、含褒义英语:make a concerted effort"
闭门造车	bìménzàochē	关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。出处:宋·朱熹《中庸或问》卷三：“古语所谓闭门造车，出门合辙，盖言其法之同。”近义词:拒谏饰非、独断专行反义词:集思广益、群策群力用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义，多用于批评、劝告英语:make a cart behind closed doors"
里通外国	lǐtōngwàiguó	暗中勾结外国，阴谋叛国。近义词:卖国求荣、里应外合反义词:大义灭亲、大义凛然灯迷会:故乡接异域用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；指暗中勾结外国英语:maintain illicit relations with a foreign country"
豆蔻年华	dòukòuniánhuá	指女子十三四岁时。出处:唐·杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”近义词:黄金时代、金色年华、黄花少年反义词:风烛残年、桑榆暮景、人老珠黄用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:maiden years"
纸醉金迷	zhǐzuìjīnmí	原意是让闪光的金纸把人弄迷糊了。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。出处:宋·陶穀《清异录·居室》：“（痈医孟斧）有一小室，窗牖焕明，器皆金饰，纸光莹白，金彩夺目，所亲见之，归语人曰：‘此室暂憩，令人金迷纸醉。’”近义词:灯红酒绿、醉生梦死、花天酒地反义词:粗茶淡饭、质朴无华用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:luxury and dissipation;live an extravagant life"
郁郁葱葱	yùyùcōngcōng	形容草木苍翠茂盛。也形容气势美好蓬勃。出处:《后汉书·光武纪》：“望气者至南阳，曰：‘气佳哉，郁郁葱葱！”近义词:生机蓬勃、生意盎然、生气勃勃反义词:满目疮痍、赤地千里、枯木朽株用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:lush"
一概而论	yīgàiérlùn	指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。出处:《楚辞·九章·怀沙》：“同糅玉石兮，一而相量。”近义词:相提并论、同日而语、等量齐观反义词:天壤之别用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；用于否定句英语:lump together under one head"
麻痹大意	mábìdàyì	指粗心、疏忽，对事物不敏感，失去警惕性。近义词:掉以轻心、漫不经心、粗心大意反义词:全神贯注、专心致志歇后语:猴子跌山用法:联合式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:lower one's guard and become careless"
等而下之	děngérxiàzhī	由这一等逐级往下。指跟某一事物比较起来更差。近义词:每况愈下、相形见绌反义词:锦上添花、更上一层楼灯迷会:盼雨；七品芝麻官用法:紧缩式；作谓语；含贬义英语:lower down"
爱不忍释	àibùrěnshì	对所喜欢的物品，爱得拿在手里久久不肯放下。出处:南朝梁·萧统《陶渊明集序》：“余爱嗜其文，不能释手。”近义词:爱不释手、如获至宝反义词:弃若敝屣、不屑一顾用法:补充式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容极其喜欢英语:loving something too much to part with it"
喜闻乐见	xǐwénlèjiàn	喜欢听，乐意看。指很欢迎。近义词:脍炙人口、喜闻乐道反义词:痛恨不已灯迷会:爱听爱看用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:love to see and hear"
善善恶恶	shànshànwùè	称赞善事，憎恶坏事。形容人区别善恶，爱憎分明。出处:《史记·太史公自序》：“善善恶恶，贤贤贱不肖。”近义词:奖善嫉恶反义词:善恶不分用法:联合式；作定语；含褒义英语:love the good and shun the evil"
好逸恶劳	hàoyìwùláo	逸：安逸；恶：讨厌、憎恨。贪图安逸，厌恶劳动。出处:《后汉书·郭玉传》：“其为疗也，有四难焉：自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不强，不能使药，三难也；好逸恶劳，四难也。”近义词:游手好闲、好吃懒做反义词:不辞辛劳、旰食宵衣用法:联合式；作谓语；含贬义英语:love ease and hate work"
爱憎分明	àizèngfēnmíng	爱和恨的立场和态度十分鲜明。近义词:泾渭分明、旗帜鲜明反义词:暧昧不明、爱憎无常灯迷会:横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义，表示对人和物喜爱与厌恶英语:love and hate is very clearly"
惊慌失措	jīnghuāngshīcuò	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。出处:《北齐书·元晖业传》：“（元）孝友临刑，惊慌失措，晖业神色自若。”近义词:惊惶失措、张皇失措反义词:泰然自若、谈笑自若、处处泰然用法:补充式；作谓语；含贬义英语:lose one's head"
打家劫舍	dǎjiājiéshè	指成帮结伙到人家里抢夺财物。出处:元·武汉臣《玉壶春》第四折：“见俫子撅天扑地，不弱如打家劫舍杀人贼。”近义词:为非作歹、杀人越货、趁火打劫、明火执杖反义词:扶危济困、劫富济贫用法:联合式；作主语、谓语、定语；含贬义，指抢劫英语:loot"
隔岸观火	géànguānhuǒ	隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。近义词:冷眼旁观、见死不救反义词:见义勇为、身临其境灯迷会:周郎坐看烧赤壁用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:look on somebody's trouble with indifference"
踌躇满志	chóuchúmǎnzhì	形容对自己取得的成就非常得意。出处:《庄子·养生主》：“提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志。”近义词:称心如意、心满意足反义词:垂头丧气、灰心丧气用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容谋事成功得意的样子英语:look like the cat that ate the canary"
大海捞针	dàhǎilāozhēn	在大海里捞一根针。比喻极难找到。近义词:难如登天、海中捞月反义词:易如反掌、轻而易举、唾手可得灯迷会:孙悟空龙宫借宝用法:偏正式；作宾语、定语、状语；用于比喻句中英语:look for a needle in a haystack"
焕然一新	huànrányīxīn	改变旧面貌，出现崭新的气象。出处:唐·张彦远《历代名画记·论鉴识收藏购求阅玩》：“其有晋宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败。”近义词:耳目一新、焕然如新反义词:依然如故用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:look brand-new"
怒目而视	nùmùérshì	睁圆了眼睛瞪视着。形容正要大发脾气的神情。出处:明·罗贯中《三国演义》第三回：“李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。”近义词:侧目而视、发指眦裂反义词:和颜悦色、眉开眼笑用法:主谓式；作谓语；表示强烈不满英语:look black"
如丧考妣	rúsàngkǎobǐ	丧：死去；考：已死的父亲；妣：已死的母亲。好象死了父母一样地伤心。出处:《尚书·舜典》：“二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣。”近义词:悲痛欲绝、痛不欲生反义词:喜笑颜开、喜形于色用法:动宾式；作谓语、状语；含贬义英语:look as if one had lost one's parents--look utterly wretched"
寿比南山	shòubǐnánshān	寿命象终南山那样长久。用于祝人长寿。出处:《诗经·小雅·天保》：“如月之恒，如日之升，如南山之寿。”近义词:万寿无疆、长命百岁反义词:一命呜呼、命赴黄泉用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义，用于祝寿英语:longevity"
日久年深	rìjiǔniánshēn	指日子长，时间久出处:明·无名氏《打韩通》：“我这病，年深日久，数个良医，不曾医的好。”近义词:日久天长、日积月累反义词:一朝一夕、一时半刻用法:联合式；作宾语、状语、分句；用于时间的久远英语:long time"
长治久安	chángzhìjiǔān	形容国家长期安定、巩固。出处:《汉书·贾谊传》：“建久安之势，成长治之业。”近义词:天下太平反义词:动荡不安用法:联合式；作宾语、定语；形容社会长期安宁英语:long period of order and stability"
大块文章	dà kuài wénzhāng	原指大自然锦绣般美好的景色。后用以称赞别人内容丰富的长篇文章。出处:唐·李白《春夜宴从弟桃李园序》：“况阳春召我以烟景，大块假我以文章。”近义词:长篇大论、鸿篇巨制、洋洋万言反义词:言简意赅、要言不繁用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:long article"
跃跃欲试	yuèyuèyùshì	形容急切地想试试。近义词:蠢蠢欲动、摩拳擦掌反义词:无动于衷歇后语:开弓不放箭用法:偏正式；作谓语、定语；用于工作、学习等英语:loaded for bear"
钟鸣鼎食	zhōngmíngdǐngshí	击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“闾阎扑地，钟鸣鼎食之家。”近义词:锦衣玉食、灯红酒绿、花天酒地反义词:粗茶淡饭、荆钗布裙、食淡衣粗用法:联合式；作定语；常与“之家”连用英语:living an extravagant life"
绘声绘色	huìshēnghuìsè	把人物的声音、神色都描绘出来了。形容叙述或描写生动逼真。近义词:有声有色、活龙活现、栩栩如生反义词:平淡无奇、枯燥无味灯迷会:白描；画云彩；风展红旗如画用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于演讲等英语:lively<vivid; true to like; very vivid; decribe vividly>"
长生不老	chángshēngbùlǎo	原为道教的话，后也用作对年长者的祝愿语。出处:《太上纯阳真经·了三得一经》：“天一生水，人同自然，肾为北极之枢，精食万化，滋养百骸，赖以永年而长生不老。”近义词:长生久视灯迷会:神仙用法:联合式；作谓语、定语；指长久生存，永不衰老英语:live forever and never grew old"
锦衣玉食	jǐnyīyùshí	精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。出处:《魏书·常景传》：“锦衣玉食，可颐其形。”近义词:娇生惯养、穷奢极侈反义词:节衣缩食、省吃俭用、粗衣粝食用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:live an extravagant life"
淡泊明志	dànbómíngzhì	指不追求名利才能使志趣高洁。出处:三国蜀·诸葛亮《戒子书》：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”近义词:平平淡淡反义词:争权夺利用法:偏正式；作谓语；含褒义，指不追求名利英语:live a simple life showing one's goal in life"
穷奢极侈	qióngshējíchǐ	穷：极；奢、侈：奢侈。极端奢侈，尽量享受。形容挥霍浪费，荒淫腐化。出处:《后汉书·陆康传》：“末世衰主，穷奢极侈。”近义词:荒淫无度、骄奢淫逸、荒淫无耻反义词:艰苦朴素、克勤克俭、节衣缩食用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:live a life of wanton extravagance"
生气勃勃	shēngqìbóbó	勃勃：旺盛的样子。形容人或社会富有朝气，充满活力。近义词:生机勃勃、朝气蓬勃反义词:暮气沉沉、死气沉沉灯迷会:春笋用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:live"
洗耳恭听	xǐěrgōngtīng	洗干净耳朵恭恭敬敬听别人讲话。请人讲话时的客气话。指专心地听。出处:元·郑廷玉《楚昭公》第四折：“请大王试说一遍，容小官洗耳恭听。”近义词:倾耳细听反义词:充耳不闻用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于讽刺或诙谐语英语:listen with respectful attention"
花容月貌	huāróngyuèmào	如花似月的容貌。出处:明·吴承恩《西游记》第六十二回：“那公主花容月貌，有二十分人才。”近义词:国色天香、羞花闭月、倾城倾国反义词:面目可憎、其貌不扬用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容女子貌美英语:lilies and roses"
如影随形	rúyǐngsuíxíng	好象影子总是跟着身体一样。比喻两个人关系亲密，常在一起。出处:《管子·任法》：“然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。”汉·刘向《说苑·君道》：“故天之应人，如影之随形，响之效声者也。”近义词:形影不离、亲密无间反义词:格格不入用法:动宾式；作谓语、宾语、定语、分句；形容关系亲密英语:like the shadow following the person--very closely associated with each other"
如日方升	rúrìfāngshēng	如：象；方：刚。象太阳刚刚升起来。比喻光明的前程刚刚开始。出处:《诗经·小雅·天保》：“如月之恒，如日之升。”近义词:日升月恒、旭日东升反义词:江河日下、日暮途穷用法:动宾式；作谓语、定语、状语；用于事物的发展英语:like the rising sun--have great expectations"
如花似玉	rúhuāsìyù	像花和玉那样美好。形容女子姿容出众。出处:《诗·魏风·汾沮洳》：“彼其之子，美如英……彼其之子，美如玉。”近义词:花容月貌、仪容俊秀反义词:面目狰狞用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容女子姿容秀丽英语:like flowers and as jades"
秋风扫落叶	qiūfēngsǎoluòyè	秋天的大风把落叶一扫而光。比喻强大的力量迅速而轻易地把腐朽衰败的事物扫除光。出处:《三国志·魏志·辛毗传》：“以明公之威，应困穷之敌，击疲弊之寇，无异迅风之振秋叶矣。”近义词:摧枯拉朽、势如破竹反义词:日积月累用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:like autumn wind sweeping away the fallen leaves"
别有天地	biéyǒutiāndì	比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。出处:唐·李白诗《山中问答》：“桃花流水窅然去，别有天地非人间。”近义词:别有洞天、引人入胜、流连忘返反义词:索然寡味用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容风景或艺术创作等的新境界英语:like another world quite different from this world"
泥塑木雕	nísùmùdiāo	指泥做的和木头雕的偶像。比喻人的表情和举动呆板。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷九：“两班文武，如泥塑木雕，无人敢应。”近义词:呆若木鸡反义词:活龙活现用法:联合式；作宾语、定语；形容人的动作和神情英语:like an idol moulded in clay or carved in wood-as a dumrny"
以卵投石	yǐluǎntóushí	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。出处:《荀子·议兵》：“经桀作尧，譬之若以卵投石，以指绕沸。”近义词:不自量力、无济于事、自取灭亡反义词:行之有效用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:like an egg knocking itself against a stone"
饿虎扑食	èhǔpūshí	象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。出处:明·施耐庵《西游记》第五十一回：“饿虎扑食最伤人，蛟龙戏水能凶恶。”近义词:气势汹汹、猛虎下山反义词:龙困浅滩、虎落平阳用法:主谓式；作谓语、定语；形容动作凶猛的样子英语:like a hungry tiger pouncing on its prey"
狗仗人势	gǒuzhàngrénshì	比喻坏人依靠某种势力欺侮人。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十四回：“我不过看着太太的面上，你又有几岁年纪，叫你一声‘妈妈’；你就狗仗人势，天天作耗，在我们跟前逞脸。”近义词:狐假虎威、仗势欺人、狗傍人势灯迷会:伏用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:like a dog threatening other people on the strength of its master's power"
局促不安	júcùbùān	局促：拘束。形容举止拘束，心中不安。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十二回：“昭公虽不治罪，心中怏怏，恩礼稍减于昔日。祭足亦觉跼蹐不安，每每称疾不朝。”近义词:坐立不安、忐忑不安反义词:落落大方、无拘无束用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；形容举止拘束，心中不安英语:like a cat on hot bricks"
风驰电掣	fēngchídiànchè	形容非常迅速，象风吹电闪一样。出处:《六韬·龙韬·王翼》：“奋威四人，主择材力，论兵革，风驰电掣，不知所由。”近义词:流星赶月、电炮火石反义词:老牛破车、蜗行牛步用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于书面语英语:like a bat out of hell"
轻于鸿毛	qīngyúhóngmáo	鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趣异也。”近义词:无足轻重、不屑一顾反义词:重于泰山、举足轻重用法:偏正式；作谓语、宾语、补语；含贬义英语:lighter than a feather"
喜笑颜开	xǐxiàoyánkāi	形容心里高兴，满面笑容。近义词:笑逐颜开、笑容可掬反义词:愁肠百结、忧心忡忡歇后语:老婆婆抱孙子用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:light up with pleasure"
欢欣鼓舞	huānxīngǔwǔ	形容高兴而振奋。出处:宋·苏轼《上知府王龙图书》：“自公始至，释其重荷……是故莫不欢欣鼓舞之至。”近义词:兴高采烈、欣喜若狂、喜气洋洋反义词:黯然销魂、肝肠寸断、愁眉苦脸用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:lift up one's heart"
你死我活	nǐsǐwǒhuó	不是你死，就是我活。形容斗争非常激烈。出处:元·无名氏《度柳翠》第一折：“世俗人没来由，争长竞短，你死我活。”近义词:不共戴天、誓不两立反义词:同生共死、生死与共用法:联合式；作定语、状语、补语；指双方不能共存英语:life-and-death"
言归正传	yánguīzhèngzhuàn	指话头转回到正题上来。旧小说中常用的套语。近义词:闲话少说、闲话休说反义词:离题万里、不着边际、言不及义灯迷会:政用法:主谓式；作谓语；旧小说中常用的套语英语:let's return to one's business"
任其自然	rènqízìrán	任：听任；其：代词，他，它。听任人或事物自然发展。出处:宋·周密《齐东野语》卷七：“大要在固脏气之外，任其自然耳。”近义词:任其自流、放任自流反义词:循规蹈矩用法:联合式；作谓语；用于对事物或人的态度英语:let things take their own course"
听其自然	tīngqízìrán	听任它自然发展，不去过问。近义词:听之任之、听天由命反义词:因势利导灯迷会:见火不救用法:动宾式；作谓语、宾语；表示不干涉英语:let things take their own course"
事不关己	shìbùguānjǐ	事情同自己没有关系出处:《曹雪芹别传》：“当时的风气是谨言慎行，少发议论，事不关己，不必打听，因此对这一次大征战的命将出师，一直不甚了了。”近义词:漠不关心、无关痛痒反义词:息息相关、相依为命用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义英语:let things drift if they do not affect one personally"
听之任之	tīngzhīrènzhī	任凭事物存在发展而不去过问。近义词:听其自然、听天由命反义词:因势利导灯迷会:封官就职；电台招聘播音员用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于人或事物英语:let somebody have his own way"
情不自禁	qíngbùzìjìn	禁：抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。出处:南朝梁·刘遵《七夕穿针》诗：“步月如有意，情来不自禁。”近义词:不由自主、身不由己反义词:不露声色、无动于衷用法:主谓式；作谓语、状语；用于描写人的感情英语:let oneself go"
涕泗滂沱	tìsìpángtuó	雨下得很大的样子。形容哭得很厉害，眼泪鼻涕象下雨一样。出处:《诗·小雅·渐渐之石》：“月离于毕，俾滂沱矣。”近义词:痛哭流涕、涕泗横流反义词:眉开眼笑、笑容可掬用法:联合式；作谓语、状语；含贬义，用于书面语英语:let loose a banquet of brine"
各抒己见	gèshūjǐjiàn	各人充分发表自己的意见。出处:清·李汝珍《镜花缘》第七十四回：“据我主意，何不各抒己见，出个式子，岂不新鲜些？”近义词:各持己见、各抒所见灯迷会:讨论会用法:动宾式；作谓语；指各人充分发表自己的意见英语:Let each speak mind"
不咎既往	bùjiùjìwǎng	对以往的错误或罪责不再追究。出处:《论语·八佾》：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”近义词:既往不咎反义词:赏罚分明、信赏必罚用法:动宾式；作谓语；形容不计较过去的事情英语:let bygones be bygones"
前车之鉴	qiánchēzhījiàn	鉴：镜子，为教训。前面车子翻倒的教训。比喻先前的失败，可以做为以后的教训。出处:《荀子·成相》：“前车已覆，后未知更何觉时！”汉·刘向《说苑·善说》：“前车覆，后车戒。”近义词:前车可鉴、殷鉴不远反义词:重蹈覆辙用法:偏正式；作主语、宾语；用于劝告人英语:lessons drawn from others' mistakes"
长篇累牍	chángpiānlěidú	篇幅很长，内容很多。出处:清·黄宗羲《陈令升先生传》：“高会广座，有所征引，长篇累牍，应口吟诵。”近义词:长篇大论、滔滔不绝反义词:言简意赅、短小精悍、片言之语用法:联合式；作宾语、状语；含贬义，用于评论写作英语:lengthy article"
优哉游哉	yōuzāiyóuzāi	指生活悠闲自在。出处:《诗经·小雅·采菽》：“优哉游哉，亦是戾矣。”近义词:逍遥自在、悠闲自在、安闲自得反义词:束手束脚、缩手缩脚、谨小慎微用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:leisurely"
网开一面	wǎngkāiyīmiàn	比喻采取宽大态度，给人一条出路。出处:《史记·殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方，皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面。”近义词:宽大为怀、宽宏大量反义词:小肚鸡肠、心胸狭窄用法:主谓式；作谓语、宾语；用于人英语:leave three sides of the net open"
存而不论	cúnérbùlùn	指把问题保留下来，暂不讨论。出处:《庄子·齐物论》：“六合之外，圣人存而不论。”近义词:姑置勿论、避而不谈反义词:无所不谈用法:联合式；作谓语、宾语；指暂时不讨论的问题英语:leave the question open"
善罢甘休	shànbàgānxiū	轻易地了结纠纷，心甘情愿地停止再闹出处:清·曹雪芹《红楼梦》：“奶奶就是让着他，他见奶奶比他标致，又比他得人心儿，他就善罢甘休了？”近义词:息事宁人、隐约其辞反义词:寻事生非、无理取闹用法:联合式；作谓语、宾语；多用于否定句英语:leave the matter at that"
余音绕梁	yúyīnràoliáng	形容歌声优美，给人留下难忘的印象。出处:《列子·汤问》：“鬻歌假食，既去而余音绕梁，三日不绝。”近义词:绕梁三日、莺舌百啭、如闻天籁反义词:不堪入耳用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:leave a lasting and pleasant impression"
惩前毖后	chéngqiánbìhòu	指批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后谨慎些，不致再犯。出处:《诗经·周讼·小毖》：“予其惩而毖后患。”近义词:小惩大诫反义词:重蹈覆辙用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指吸取教训以后小心英语:learn a lesson from the past to avoid future mistakes"
舍生取义	shěshēngqǔyì	舍：舍弃；生：生命；取：求取；义：正义。舍弃生命以正义。指为正义而牺牲生命。出处:《孟子·告子上》：“生，亦我所欲也，义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。”近义词:以身报国、舍身求法反义词:苟且偷生、贪生怕死用法:连动式；作主语、谓语、定语；含褒义英语:lay down one's life for a just cause"
一笑置之	yīxiàozhìzhī	笑一笑，就把它放在一边了。表示不当回事。出处:宋·杨万里《观水叹》诗：“出处未可必，一笑姑置之。”宋·陆游《书梦》诗：“一笑俱置之，浮生故多难。”近义词:付之一笑、付诸一笑、置之不理反义词:拭目以待、斤斤计较、锱铢必较用法:连动式；作谓语；表示轻蔑英语:laugh off"
稠人广众	chóurénguǎngzhòng	指人很多的场合。出处:《汉书·灌夫传》：“稠人广众，荐宠下辈；士亦以此多之。”近义词:大庭广众反义词:荒无人烟、人烟稀少用法:联合式；作定语、宾语；指人群众多英语:large crowd"
呼天抢地	hūtiānqiāngdì	大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第四十回：“肖云仙呼天抢地，尽哀尽礼，治办丧事，十分尽心。”近义词:嚎啕大哭、痛不欲生、痛哭流涕反义词:兴高采烈、放声大笑、得意洋洋用法:联合式；作谓语、定语；形容极度悲伤英语:lament to heaven and knock one's head on earth utter cries of anguish"
安份守己	ānfènshǒujǐ	安守本分，规矩老实出处:李劼人《天魔舞》第17章：“所以我们对于空子，应该广劝他们安份守己的好。”近义词:安分守己、遵纪守法反义词:违法乱纪、为非作歹用法:联合式；作谓语、定语、状语；中性，指为人规矩老实不越轨英语:know one's place"
杀人不见血	shārénbùjiànxuè	杀人不露一点痕迹。形容害人的手段非常阴险毒辣。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷三十五：“那李林甫混名叫做李猫儿，平昔不知坏了多少大臣，乃是杀人不见血的刽子手。”近义词:杀人不眨眼反义词:与人为善用法:复句式；作定语、分句；含贬义英语:kill without spilling blood, kill by subtle means"
杀鸡取卵	shājīqǔluǎn	卵：蛋。为了要得到鸡蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前的好处而不顾长远利益。出处:《伊索寓言》近义词:引鸠止渴、因小失大反义词:高瞻远瞩、一举两得用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:kill the goose that laid the golden eggs"
杀人如麻	shārénrúmá	如麻：象乱麻一样数不清。杀死的人多得象乱麻。形容杀的人多得数不清。出处:《汉书·天文志》：“后秦遂以兵内兼六国，外攘四夷，死人如乱麻。”唐·李白《蜀道难》诗：“朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。”近义词:嗜血成性、斩尽杀绝反义词:救死扶伤用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:kill people like flies"
杀人越货	shārényuèhuò	越：抢劫。害人性命，抢人东西。指盗匪的行为。出处:《书·康诰》：“杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。”近义词:谋财害命、打家劫舍反义词:舍己为人用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:kill a person and seize his goods"
坚强不屈	jiānqiángbùqū	坚毅刚强，不屈服出处:荀况《荀子·法行》：“坚刚而不屈，义也。”近义词:坚贞不渝、坚贞不屈、坚刚不屈反义词:卑躬屈膝用法:补充式；作谓语、定语；含褒义，坚决不低头英语:keep/carry a stiff upper lip"
大处着眼	dàchùzhuóyǎn	从大的方面观察、思考问题，抓住主要矛盾。近义词:大处落墨反义词:小处着手、斤斤计较灯迷会:宏观；一览天下用法:偏正式；作谓语；常与“小处着手”连用英语:keep the general goal in sight"
备而不用	bèiérbùyòng	准备好了，以备急用，眼下暂存不用。出处:清·吴趼人《糊涂世界》：“虽说备而不用，到得那时候，听凭兵丁造一句谣言，开上几排枪，那人可就死了不少。”近义词:有备无患、不时之需反义词:直待雨淋头用法:主谓式；作谓语、定语；告诫人们必须做好充分准备英语:keep something for future possible use"
闭口不言	bìkǒubùyán	言：说，讲。闭住嘴巴不言语，指有话不说出处:西汉·桓宽《盐铁论·刺复》：“是以曹丞相日饮醇酒，倪大夫闭口不言。”近义词:爱口识羞、哑口无言反义词:畅所欲言、振振有词用法:连动式；作谓语；比喻人因各种原因而不说话英语:keep one's mouth shut"
缄口结舌	jiānkǒujiéshé	闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。出处:汉·王充《潜夫论》：“智士所以钳口结舌。”近义词:缄口不言反义词:口若悬河用法:联合式；作谓语；形容沉默不语英语:keep one's mouth shut"
钳口结舌	qiánkǒujiéshé	钳口：闭口。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。出处:汉·王充《潜夫论》：“智士所以钳口结舌。”近义词:缄口不言、张口结舌、闭口不言反义词:直言不讳、脱口而出用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:keep one's mouth shut"
惨淡经营	cǎndànjīngyíng	费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。出处:唐·杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“诏谓将军指绢素，意匠惨淡经营中。”近义词:苦心经营、苦心造诣反义词:无所用心用法:偏正式；作谓语、定语；形容艰苦地筹划与工作英语:keep going by painstaking effort"
毫无二致	háowúèrzhì	二致：两样。丝毫没有什么两样。指完全一样。近义词:一模一样反义词:天差地别灯迷会:一笔画用法:偏正式；作谓语、定语；指完全一样英语:just the same"
适得其反	shìdéqífǎn	适：正，恰好。恰恰得到与预期相反的结果。近义词:事与愿违反义词:如愿以偿、尽如人意灯迷会:刻印章用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:just the opposite to what one wishes"
失之交臂	shīzhījiāobì	交臂：胳膊碰胳膊，指擦肩而过。形容当面错过。出处:《庄子·田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？”近义词:坐失良机反义词:机不可失用法:补充式；作谓语；形容当面错过机会英语:just miss the person or opportunity"
大吃一惊	dàchīyījīng	形容对发生的事感到十分意外出处:明·冯梦龙《警世通言》第28卷：“则一张那员外大吃一惊，回身便走，来到后边，望后倒了。”近义词:惊诧万分、大惊失色反义词:心平气和、和颜悦色用法:偏正式；作谓语；形容非常吃惊英语:jump put of one's skin <stun; be astonished; be taken completely by surprise>"
欣喜若狂	xīnxǐruòkuáng	形容高兴到了极点。出处:清·霁园主人《夜谭随录·护军女》：“少年得其应答，惊喜若狂。”近义词:欢天喜地、喜不自禁、喜出望外反义词:肝肠寸断、心如刀割、痛不欲生用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容人的狂喜心情英语:jump put of one's skin"
绰有余裕	chuòyǒuyúyù	形容态度从容，不慌不忙的样子。后也指能力、财力足够而有剩余。出处:《孟子·公孙丑下》：“我无官守，我无言责也，则吾进退岂不绰绰然有余裕哉？”近义词:绰绰有余反义词:捉襟见肘用法:补充式；作谓语、定语；形容态度从容、不慌不忙英语:it's more than enough"
绰绰有裕	chuòchuòyǒuyù	绰绰：宽裕舒缓的样子；裕：宽绰，宽缓。形容态度从容，不慌不忙的样子出处:《诗经·小雅·角弓》：“此令兄弟，绰绰有裕。”近义词:绰绰有余反义词:捉襟见肘用法:偏正式；作谓语、定语、状语；用于人力等很宽恕英语:it's more than enough"
倾盆大雨	qīngpéndàyǔ	雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。出处:唐·杜甫《白帝》诗：“白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。”近义词:大雨如柱、大雨滂沱反义词:细雨霏霏用法:偏正式；作谓语；比喻下大雨英语:It rains cats and dogs. <waterspout; a great pour of>"
大势已去	dàshìyǐqù	有利的形势已经丧失，前途已经没有希望。出处:明·许仲琳《封神演义》第九十七回：“纣王看见，不觉大惊，知大势已去，非人力可挽。”近义词:强弩之末、落花流水、每况愈下、日暮途穷反义词:方兴未艾、如火如荼、欣欣向荣、蒸蒸日上用法:主谓式；作谓语、宾语；指前途已经没有希望英语:It is' all up with somebody one's day is gone"
事在人为	shìzàirénwéi	指事情要靠人去做的。在一定的条件下，事情能否做成要看人的主观努力如何。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第六十九回：“事在人为耳，彼朽骨者何知。”近义词:人定胜天反义词:听天由命、无能为力用法:主谓式；作分句；用于劝诫人英语:it all depends on human effort"
文不对题	wénbùduìtí	文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。近义词:离题万里、答非所问反义词:探骊得珠灯迷会:答非所问用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:irrelevant to the subject"
战无不胜	zhànwúbùshèng	形容强大无比，可以战胜一切。出处:《战国策·齐策二》：“战无不胜而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也。”近义词:攻无不克、百战百胜反义词:一触即溃、不堪一击用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:invincible"
所向披靡	suǒxiàngpīmǐ	所向：指力所到达的地方；披靡：溃败。比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。出处:《史记·项羽本纪》：“于是项王大呼驰下，汉军皆披靡。”近义词:所向无敌、一往无前反义词:强弩之末、畏缩不前用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:invincible"
兄弟阋墙	xiōngdìxì qiáng	阋：争斗。兄弟之间的纠纷，也比喻内部争斗出处:《诗经·小雅·常棣》：“兄弟阋于墙，外御其侮。”近义词:祸起萧墙、同室操戈反义词:一致对外用法:主谓式；作谓语、补语、分句；含贬义英语:internal strife"
精明强干	jīngmíngqiánggàn	机灵聪明，办事能力强。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百六回：“承辉这个人，甚是精明强干。”近义词:精明干练反义词:碌碌无为用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:intelligent and capable"
大义凛然	dàyìlǐnrán	由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。出处:清·顾炎武《日知录》卷二十：“至于起王氏已废之魂，上配天皇；条高后擅政之年，下系中宗，大义凛然。”近义词:临危不惧、正气浩然反义词:奴颜婢膝、卑躬屈膝用法:联合式；作状语；含褒义，形容勇士与英雄英语:inspiring awe by upholding justice"
打破沙锅问到底	dǎpòshāguōwèndàodǐ	比喻追究事情的根底。出处:宋·黄庭坚《拙轩颂》：“觅巧了不可得，拙从何来？打破沙盆一问，狂子因此眼开，弄巧成拙，为蛇画足，何况头上安头，屋下安屋，毕竟巧者有余，拙者不足。”近义词:打破沙锅璺到底反义词:一知半解、浅尝辄止用法:复句式；作谓语、定语；形容一定要把事情弄清楚英语:insist on getting to the bottom of something"
味同嚼蜡	wèitóngjiáocù	象吃醋一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。出处:《楞严经》卷八：“于横陈时，味同嚼醋。”近义词:平淡无味、兴味索然反义词:饶有风趣、妙语连珠用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:insipid"
雕虫小技	diāochóngxiǎojì	比喻小技或微不足道的技能。出处:《北史·李浑传》：“雕虫小技，我不如卿；国典朝章，卿不如我。”近义词:雕虫篆刻反义词:雄才大略用法:偏正式，作主语、宾语；指文字技巧英语:insignificant skill"
形影不离	xíngyǐngbùlí	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。近义词:如影随形、难舍难分、寸步不离反义词:天各一方、水火不容灯迷会:从；月下散步用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容两者关系密切英语:inseparable as body and shadow"
必由之路	bìyóuzhīlù	必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。出处:《孟子·告子上》：“仁，人心也；义，人路也。”宋·朱熹注：“义者行事之宜，谓人之路，则可以见其为出入往来必由之路，而不可须臾舍矣。”近义词:必经之路、终南捷径反义词:此路不通、歪门邪道、左道旁门用法:偏正式；作主语、宾语、定语；指为达到目的必须遵循的途经英语:inevitable course"
虾兵蟹将	xiābīngxièjiàng	古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪牙或不中用的大小娄罗。近义词:残兵败将反义词:爪牙之将歇后语:海龙王的喽罗用法:联合式；作主语、宾语、兼语；含贬义英语:ineffective troops <(in Chinese myths) shrimp soldiers and crab generals>"
偷香窃玉	tōuxiāngqièyù	比喻引诱妇女。出处:《晋书·贾充传》：“时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。……”近义词:寻花问柳、坠入情网、窃玉偷香反义词:安分守己、循规蹈矩用法:联合式；作英语:indulge in secret relations with women"
若明若暗	ruòmíngruòàn	好象明亮，又好象昏暗。比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。近义词:若有若无、或隐或现反义词:一目了然、水落石出歇后语:天上的星星用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于人或事物英语:indistinctly"
优柔寡断	yōuróuguǎduàn	指做事犹豫，缺乏决断。出处:《韩非子·亡征》：“缓心而无成，柔茹而寡断，好恶无决，而无所定立者，可亡也。”近义词:犹豫不决、举棋不定反义词:当机立断、斩钉截铁用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:indecision <irresolution; yea and nay; irresolute; be infirm of purpose; indecisive>"
碌碌无为	lùlùwúwéi	平平庸庸，无所作为。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“公等録録（碌碌），所谓因人成事者也。”近义词:碌碌无能、无所作为反义词:大有可为、大显身手用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:incompetent"
无与伦比	wúyǔlúnbǐ	指事物非常完美，没有能跟它相比的。近义词:无可比拟、前所未有反义词:不相上下、同日而语灯迷会:桃花潭水深千尺用法:复杂式；作谓语、定语；含褒义英语:incomparable"
兼容并包	jiānróngbìngbāo	把各个方面全都容纳包括进来。出处:《史记·司马相如列传》：“故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。”近义词:兼收并蓄反义词:爬梳剔抉用法:联合式；作谓语、定语、分句；把各个方面全都容纳包括进来英语:include in one and monopolize it"
淋漓尽致	línlíjìnzhì	形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。出处:清·吴趼人《十二年目睹之怪现状》第九十三回：“他心中把苟才恨如彻骨，没有事时，便把苟才送少奶奶给制台的话，加点材料，对同事各人淋漓尽致的说起来，大家传做新闻。”近义词:酣畅淋漓、痛快淋漓反义词:理屈词穷用法:联合式；作定语、状语、补语；含褒义英语:incisively and vividly"
赤身裸体	chìshēnluǒtǐ	赤：光着。大部分身体或全身裸露出处:明·罗贯中《三国演义》第84回：“耀武扬威，辱骂不绝；多有解衣卸甲，赤身裸体，或谁或坐。”近义词:一丝不挂反义词:衣冠楚楚用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；指全身裸露，一丝不挂英语:in/wearing one's birthday clothes"
转瞬之间	zhuǎnshùnzhījiān	非常短暂的一瞬间出处:清·黄宗羲《董在中墓志铭》：“若余于董氏，则有师友偲偲之力，而零落于转瞬之间，更可伤也。”近义词:转眼之间、霎那之间反义词:遥遥无期用法:偏正式；作分句；形容时间很短英语:in the twinkling of an eye"
众所周知	zhòngsuǒzhōuzhī	大家普遍知道的。近义词:尽人皆知、妇孺皆知、有目共睹反义词:一无所知歇后语:十字街头贴告示用法:主谓式；作谓语、分句；用于书面语英语:in the public eye"
年富力强	niánfùlìqiáng	年富：未来的年岁多。形容年纪轻，精力旺盛。出处:《论语·子罕》：“后生可畏”宋·朱熹注：“孔子言后生年富力强，足以积学而有待，其势可畏。”近义词:年轻力壮反义词:老态龙钟用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:in the prime of one's life"
春秋鼎盛	chūnqiūdǐngshèng	比喻正当壮年。出处:《汉书·贾谊传》：“天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉。”近义词:年富力强、年轻力壮反义词:奄奄一息、风中残烛、日落西山用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，比喻正当壮年英语:in the prime of one's life"
血气方刚	xuèqìfānggāng	形容年青人精力正旺盛。出处:《论语·季氏》：“及其壮也，血气方刚，戒之在斗。”近义词:年轻气盛、年富力强反义词:老态龙钟、暮气沉沉用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:in the green"
地角天涯	dìjiǎotiānyá	比喻偏远的地方或相隔很远。出处:南朝陈·徐陵《武皇帝作相时与岭南酋豪书》：“天涯藐藐，地角悠悠，言面无由，但似情企。”近义词:天涯海角反义词:近在咫尺用法:联合式；作宾语；比喻偏远的地方或相隔很远英语:in the four corners of the earfh"
半夜三更	bànyèsāngēng	一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。出处:元·马致远《青衫泪》第三折：“这船上是什么人，半夜三更，大呼小叫的。”近义词:深更半夜、三更半夜反义词:青天白日、大天白日用法:联合式；作谓语、定语、状语；泛指深夜英语:in the depth of night"
暗中摸索	ànzhōngmōsuǒ	在黑暗中寻找。后比喻没有人指导，独自钻研。出处:唐·刘餗《隋唐嘉话》：“许敬宗性轻傲，见人多忘之。或谓其不聪。曰：‘卿自难记，若遇何（何逊）、刘（刘孝绰）、沈（沈约）、谢（谢眺），暗中摸索者亦可识之。’”反义词:豁然开朗、老马识途灯迷会:半夜摸鱼虾用法:偏正式；作谓语、定语；形容只靠自己力量去摸索探求英语:in the dark"
七窍生烟	qīqiàoshēngyān	七窍：口和两眼、两耳、两鼻孔。气愤得好象耳目口鼻都要冒出火来。形容气愤到极点。出处:清·黄小配《廿载繁华梦》第三回：“说罢，悻悻然转出来。把邓氏气得七窍生烟，觉得脑中一涌，喉里作动，旋吐出鲜血来。”近义词:愤然作色、怒形于色反义词:心平气和用法:主谓式；作谓语、补语、分句；含贬义英语:in state of great fury"
轻重缓急	qīngzhònghuǎnjí	指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。出处:清·顾炎武《日知录》卷七：“古之人有至于张空弮、罗雀鼠而民无二志者，非上之信有以结其心乎？此又权于缓急轻重之间而为不得已之计也。”近义词:缓急轻重、有条不紊反义词:齐头并进用法:联合式；作宾语、定语；用于事情英语:in order of importance and urgency"
风烛残年	fēngzhúcánnián	比喻人到了接近死亡的晚年。出处:晋·王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。”近义词:风中之烛、风前残烛反义词:风华正茂、年富力强用法:偏正式；作宾语、定语、分句；含褒义英语:in one's declining years"
心血来潮	xīnxuèláicháo	指心里突然或偶然起了一个念头。出处:明·许仲琳《封神演义》第三十四回：“但凡神仙，烦恼、嗔痴、爱欲三事永忘……心血来潮者，心中忽动耳。”近义词:灵机一动反义词:处心积虑、千方百计用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；常与“忽然”、“一时”连用英语:in one mad, exotic moment"
耳边风	ěrbiānfēng	在耳边吹过的风。比喻听了不放在心上的话。出处:唐·杜荀鹤《赠题兜率寺闲上人院》诗：“百岁有涯头上雪，万般无染耳边风。”近义词:置之脑后、充耳不闻歇后语:东耳朵进西耳朵出；枕头边打呼噜用法:偏正式；作宾语；比喻听到后不放在心上的话英语:in one ear and out the other"
神采飞扬	shéncǎifēiyáng	形容兴奋得意，精神焕发的样子出处:丁玲《梦珂》：“她居然很能够安逸的，高贵的，走过去握那少年导演的手，又用那神采飞扬的眼光去照顾一下全室的人。”近义词:精神焕发反义词:无精打采用法:主谓式；作谓语；含褒义，用于人英语:in high spirit"
神不知鬼不觉	shénbùzhīguǐbùjué	指形迹隐秘，不为人知出处:元·无名氏《冤家债主》第二折：“这烦恼神不知鬼不觉，天来高地来厚。”近义词:神不知鬼不晓歇后语:庙堂里失盗用法:复句式；作分句；形容事情做得很秘密英语:in great secrecy"
捶胸顿足	chuíxiōngdùnzú	形容非常懊丧，或非常悲痛。出处:元·萧德祥《杀狗劝夫》二折：“我衷肠，除告天，奈天高，又不知，只落的捶胸顿足空流泪。”近义词:呼天抢地、痛心疾首、椎心泣血反义词:眉开眼笑用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容人焦急、悲伤、无可奈何的样英语:in deep sorrow"
络绎不绝	luòyìbùjué	形容行人车马来来往往，接连不断。出处:《后汉书·南匈奴传》：“窜逃入塞者络绎不绝。”近义词:连绵不断、川流不息、源源不断反义词:七零八落用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:in an endless stream"
平心而论	píngxīnérlùn	平心：心情平和，不动感情；论：评论。平心静气地给予客观评价。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录一》：“平心而论，王弻始变旧说，为宋学之萌芽。”近义词:公私分明反义词:弄虚作假用法:偏正式；作分句；表示公正英语:in all fairness"
赤贫如洗	chìpínrúxǐ	赤贫：穷得一无所有。形容极其贫穷。出处:《先哲丛谈物茂卿》：“初卜居于芝街，时赤贫如洗，古耕殆不给衣食。”近义词:一无所有、不名一文、家道壁立反义词:家财万贯、金玉满堂、堆金叠玉用法:主谓式；作谓语、定语；形容极端贫穷英语:in abject poverty < very utterly destitute>"
一盘散沙	yīpánsǎnshā	比喻力量分散，没有组织起来。近义词:七零八落、乌合之众反义词:万众一心、众志成城灯迷会:明月照戈壁用法:偏正式；作谓语、宾语；指散乱英语:in a state of disunity like a sheet of loose sand"
危如累卵	wēirúlěiluǎn	比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“秦王之国，危于累卵，得臣则安。”近义词:千钧一发、危在旦夕反义词:安如磐石、稳如泰山用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容十分危险英语:in a precarious situation"
如泣如诉	rúqìrúsù	好象在哭泣，又象在诉说。形容声音悲切。出处:宋·苏轼《前赤壁赋》：“其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。”近义词:扣人心弦、荡气回肠反义词:慷慨悲歌用法:联合式；作谓语；形容乐声英语:in a plaintive voice"
行色匆匆	xíngsècōngcōng	行色：出发前后的神态。行走或出发前后的神态举止急急忙忙的样子出处:唐·牟融《送客之杭》：“西风吹冷透貂裘，行色匆匆不暂留。”近义词:风尘仆仆、行色仓皇反义词:无所事事、悠哉游哉用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于人的神态英语:in a hurry to go on a trip"
不可终日	bùkězhōngrì	一天都过不下去。形容局势危急或心中极其恐慌不安。出处:《礼记·表记》：“君子不以一日使其躬儳焉，如不终日。近义词:寝食不安、忐忑不安反义词:安如泰山、处之泰然用法:偏正式；作谓语、定语；形容心中惶恐不安英语:in a desperate situation"
日久天长	rìjiǔtiāncháng	时间长，日子久。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六十九回：“日久天长，这些奴才们跟前，怎么说嘴呢？”近义词:天长地久、长年累月反义词:一朝一夕、弹指之间用法:联合式；作状语、分句；形容经过很长时间英语:in (the) course of time"
铭心刻骨	míngxīnkègǔ	铭：在金属上刻字；刻：刻写。刻写在心上骨上，形容记忆深刻，难以忘记出处:明·李开先《林冲宝剑记》：“恩同海岳，铭心刻骨难忘。”近义词:没齿不忘、铭心镂骨反义词:无动于衷用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:imprint"
言外之意	yánwàizhīyì	指有这个意思，但没有在话里明说出来。出处:宋朝叶梦得《石林诗话》：“七言难于气象雄浑，句中有力而纡余，不失言外之意。”近义词:弦外之音、意在言外、音在言外反义词:一针见血、一语道破、直截了当用法:偏正式；作主语、宾语；同“弦外之音”英语:implication"
专横跋扈	zhuānhèngbáhù	专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。出处:《后汉书·梁冀传》：“帝少而聪慧，知冀骄横，尝朝群臣，目冀曰：‘此跋扈将军也。’”近义词:横行霸道、恣行无忌、肆无忌惮反义词:彬彬有礼、谦谦君子用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:imperious and despotic"
金枝玉叶	jīnzhīyùyè	原形容花木枝叶美好。后多指皇族子孙。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。出处:唐·王建《宫中调笑》词：“胡蝶、胡蝶，飞上金枝玉叶。”近义词:皇亲国戚反义词:蓬门荆布、赳赳武夫用法:联合式；作宾语、定语；称呼有钱人家的女儿英语:imperial kingsmen"
钦差大臣	qīnchāidàchén	过去指由皇帝派遣并代表皇帝外出办理重大事件的官员。现在用来讽刺从上级机关派到下面去，不了解情况就指手画脚发号施令的人。出处:清·阮葵生《茶余客话·钦差官使》：“三品以上用钦差大臣关防，四品以下用钦差官员关防。”近义词:重任在身反义词:奸贼死党用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:imperial envoy"
视若无睹	shìruòwúdǔ	睹：看见。虽然看见了，却象没有看见一样。指对眼前事物莫不关心。出处:唐·韩愈《应科目时与人书》：“是以有力者遇之，熟视之若无睹也。”近义词:视而不见、充耳不闻、熟视无睹反义词:亲眼目睹用法:补充式；作谓语、状语；含贬义英语:ignore"
诗情画意	shīqínghuàyì	像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。出处:宋·周密《清平乐·横玉亭秋倚》词：“诗情画意，只在阑杆外，雨露天低生爽气，一片吴山越水。”近义词:画情诗意反义词:平淡无奇用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:idyllic"
天造地设	tiānzàodìshè	指事物自然形成，合乎理想，不必再加人工。出处:宋徽宗《艮岳记》：“真天造地设，神谋化力，非人力所能为者。”近义词:鬼斧神工反义词:牵强附会、矫柔造作用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:ideal"
彪形大汉	biāoxíngdàhàn	彪：小虎，比喻躯干魁梧。身材高大魁梧的男子汉出处:清·吴趼人《痛史》第九回：“二人都是彪形大汉，浓眉广颡，燕颌虎腮。”近义词:五大三粗、身高马大、孔武有力反义词:弱不禁风、质似薄柳、瘦骨伶仃用法:偏正式；作主语、宾语；形容人凶恶的样子英语:husky fellow"
结发夫妻	jiéfàfūqī	结发：束发，意即年轻时。年轻时结成的夫妻。指原配夫妻。出处:汉·苏武《诗四首》：“结发为夫妻，恩爱两不疑。”近义词:元配夫妻反义词:再婚夫妻用法:偏正式；作宾语；指第一次结婚的夫妻英语:husband and wife by the first marriage"
急风暴雨	jífēngbàoyǔ	形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。出处:《淮南子·兵略训》：“何谓隐之天？大寒甚暑，疾风暴雨，大雾冥晦，因此而为变者也。”近义词:疾风暴雨反义词:和风细雨用法:联合式；作主语、宾语；形容声势浩大英语:hurricane"
不折不扣	bùzhébùkòu	没有折扣，表示完全、十足的意思。近义词:原原本本、实事求是、彻头彻尾反义词:添枝加叶、添油加醋、画蛇添足灯迷会:听；原价；公平交易；百分之百用法:联合式；作定语、状语；表示毫不打折扣英语:hundred per cent"
人山人海	rénshānrénhǎi	人群如山似海。形容人聚集得非常多。出处:明·施耐庵《水浒全传》第五十一回：“每日有那一般打散，或是戏舞，或是吹弹，或是歌唱，赚得那人山人海价看。”近义词:川流不息、人头攒动反义词:荒无人烟、人迹罕至用法:联合式；作谓语、补语、定语、宾语；用于公共场所英语:huge crowds of people"
强中更有强中手	qiángzhōnggèngyǒuqiángzhōngshǒu	比喻技艺无止境，不能自满自大。出处:明·周楫《西湖二集·侠女散财殉节》：“列位看官，你道强中更有强中手，丫环之中，尚有……顶天立地之人近义词:恶人更有恶人磨、强中自有强中手歇后语:如来佛治孙悟空用法:复句式；作宾语、分句；指人不能自满自大英语:however strong you are,there's always someone stronger"
心烦意乱	xīnfányìluàn	心思烦乱，不知怎样才好。出处:《楚辞·卜居》：“心烦意乱，不知所从。”近义词:心神不安、坐立不安反义词:心安理得、从容不迫用法:联合式；作谓语、状语、补语；含贬义英语:hot under the collar <distrait; be annoyed and perplexed; be confused and worried>"
盗名欺世	dàomíngqīshì	窃取名誉，欺骗世人出处:荀况《荀子·不苟》：“夫贫贱者则求柔之，是非仁人之情也，是奸人将以盗名于暗世者也，险莫大焉。”近义词:盗名窃誉、弄虚作假反义词:实事求是、忠诚老实用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:hoodwink world public opinion by calling black white"
两手空空	liǎngshǒukōngkōng	形容人手头很紧，一个钱也没有。近义词:赤手空拳、两袖清风、一无所有反义词:丰衣足食、家给人足、腰缠万贯歇后语:叫花子看外婆用法:主谓式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:hold the bag <empty-handed; nothing>"
生杀予夺	shēngshāyùduó	生：让人活；杀：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。出处:《韩非子·三守》：“使杀生之机，予夺之要在大臣，如是者侵。”《荀子·王制》：“故丧祭、朝聘、师旅一也。贵贱、杀生、与夺一也。”近义词:草菅人命反义词:壮烈牺牲用法:联合式；作定语；含贬义英语:hold power over somebody's life and death"
留有余地	liúyǒuyúdì	说话办事不走极端，留有回旋和变通的余地出处:陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第68章：“他们显然具有‘化大事为小事’的用心，为下一步‘打退堂鼓’留有余地。”反义词:不留余地歇后语:一个萝卜三个坑用法:动宾式；作宾语、定语；用于说话与做事英语:hold one's hand"
助纣为虐	zhùzhòuwéinüè	比喻帮助坏人干坏事。出处:《史记·留侯世家》：“今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。”近义词:为虎作伥、为虎添翼反义词:助人为乐、除暴安良用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:hold a candle to the devil"
志大才疏	zhìdàcáishū	指人志向大而才具不够。出处:《后汉书·孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。”近义词:眼高手低、一无所能反义词:精明强干、游刃有余、一柱擎天用法:联合式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:hitch one's waggon to a star"
情急智生	qíngjíshēngzhì	情况紧急时，突然想出应变的好办法。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十二回：“汤升情急智生，忽然想出一条主意。”近义词:急中生智、随机应变反义词:束手无策、一筹莫展用法:复句式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:hit on a good idea in a moment of desperation"
树大招风	shùdàzhāofēng	比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。出处:明·吴承恩《西游记》第三十三回：“这正是树大招风风撼树，人为名高名丧人。”近义词:众矢之的反义词:不见经传、无名小卒用法:紧缩式；作谓语、分句；形容地位高易受到攻击英语:high trees attract the wind"
高官厚禄	gāoguānhòulù	泛指职位高，待遇优。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“下之不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。”近义词:宾客盈门反义词:门可罗雀用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:high post with salaries to match"
达官贵人	dáguānguìrén	达官：显贵的官吏。指地位高的官吏和显赫而有权势的人物出处:宋·释惟白《续传灯录》第九卷：“京师都会，好恶万端贵人，达官盈门。”近义词:达官显宦、皇亲国戚、土豪劣绅反义词:平民百胜、凡夫俗子、芸芸众生用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义，多用于讽刺人英语:high officials"
炉火纯青	lúhuǒchúnqīng	道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。出处:清·曾朴《孽海花》第二十五回：“到了现在，可已到了炉火纯青的气候，正是弟兄们各显身手的时期。”近义词:挥洒自如、滚瓜烂熟反义词:半路出家用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指学问、技术等英语:high degree of professional proficiency"
峨冠博带	éguānbódài	高帽子和阔衣带。古代士大夫的装束。出处:元·关汉卿《谢天香》第一折：“必定是峨冠博带一个名士大夫。”近义词:华冠丽服、珠光宝气反义词:衣衫褴褛、短褐穿结用法:联合式；作谓语、定语；指古代书生装束英语:high cap and wide belt"
匿影藏形	nìyǐngcángxíng	隐藏形迹，不露真相。也比喻躲藏起来，不公开活动。出处:《邓析子·无厚篇》：“为君者，藏形匿影，群下无私，掩目塞耳，万民恐震。”近义词:销声匿迹、无影无踪、鬼鬼祟祟反义词:出头露面、招摇过市用法:联合式；作谓语、定语；比喻躲藏起来，不公开活动英语:hide from public notice"
旁门左道	pángménzuǒdào	原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。出处:明·许仲琳《封神演义》第三十四回：“左道旁门乱似麻，只因昏主起波查。”近义词:歪门邪道、左道旁门反义词:不二法门用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:heterodoxy"
半身不遂	bànshēnbùsuí	遂：通“随”，顺从，如意活动。半边身体不能如意活动出处:汉·张仲景《金匮要略方论·中风历节》：“夫风之为病，当半身不遂，或臂不遂者，此为痹脉微而数中风侠然。”近义词:半身不摄反义词:身强体壮、八面玲珑、生龙活虎用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指人患病，半身瘫痪英语:hemiplegia"
济困扶危	jìkùnfúwēi	济、扶：帮助。救济贫困的人，扶助有危难的人。出处:元·郑廷玉《楚昭公》第三折：“一个报冤仇称了子胥，一个打赌赛去了包胥，何处也济困扶危重复楚。”近义词:仗义疏财、扶弱抑强反义词:自私自利、落井下石用法:联合式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:help those in distress and aid those in peril"
扶危济困	fúwēijìkùn	扶助有危难的人，救济困苦的人。出处:明·施耐庵《水浒全传》第五十五回：“素知将军仗义行仁，扶危济困，不想果然如此义气。”近义词:仗义疏财、扶弱抑强反义词:趁火打劫、落井下石用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:help the people in trouble"
雪中送炭	xuězhōngsòngtàn	在下雪天给人送炭取暖。比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。出处:宋·范成大《大雪送炭与芥隐》诗：“不是雪中须送炭，聊装风景要诗来。”近义词:雪里送炭反义词:落井下石、投井下石用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:help in one's hour of need"
助桀为虐	zhùjiéwéinüè	比喻帮助坏人干坏事。出处:《史记·留侯世家》：“今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。”近义词:为虎作伥、为虎添翼、助纣为虐反义词:助人为乐、除暴安良用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:help a tyrant to do evil"
迟疑未决	chíyíwèijué	迟疑：犹豫不定。形容犹豫疑惑，拿不定主意出处:《新五代史·前蜀世家·王建传》：“昭度迟疑未决，建遣军士擒昭度亲吏于军门，脔而食之。”近义词:迟疑不决、犹豫不定反义词:斩钉截铁用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:heel-dragging"
迟疑不决	chíyíbùjué	迟疑：犹豫不定。犹豫疑惑，不能决定出处:《隋书·段文振传》：“迟疑不决，非上策也。”近义词:犹豫不决反义词:当机立断用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:heel-dragging"
荡气回肠	dàngqìhuícháng	形容文章、乐曲十分婉转动人。出处:战国楚·宋玉《高唐赋》：“感心动耳，回肠伤气。”三国魏·曹丕《大墙上蒿行》：“女娥长歌，声协宫商，感心动耳，荡气回肠。”近义词:回肠荡气、感人肺腑歇后语:癞蛤蟆吃旋风用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:heartrending"
以德报怨	yǐdébàoyuàn	不记别人的仇，反而给他好处。出处:《论语·宪问》：“或曰：‘以德报怨何如？’子曰：‘何以报德？以直报怨，以德报德。’”近义词:以直报怨、以礼相待、以德报德反义词:忘恩负义、无情无义、翻脸无情用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:heap coals of fire on somebody's head"
头破血流	tóupòxuèliú	头打破了，血流满面。多用来形容惨败。近义词:一败涂地、溃不成军反义词:马到成功灯迷会:首创用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:head broken and bleeding"
博闻强记	bówénqiángjì	形容知识丰富，记忆力强。出处:《史记·屈原贾生列传》：“博闻强志，明于治乱，娴于辞令。”近义词:博古通今、博学多才、博览群书、博文强识反义词:不学无术、孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语；用于称颂人英语:have wide learning and a retentive memory"
博闻强识	bówénqiángshí	形容知识丰富，记忆力强。出处:《史记·屈原贾生列传》：“博闻强志，明于治乱，娴于辞令。”近义词:博古通今、博学多才、博览群书反义词:不学无术、孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语；用于称颂人英语:have wide learning and a retentive memory"
真心实意	zhēnxīnshíyì	心意真实诚恳，毫无虚假出处:元·无名氏《百花亭》第三折：“常言道：海深须见底，各办着个真心实意。”近义词:诚心诚意反义词:虚情假意、三心二意用法:联合式；作主语、定语、状语；含褒义英语:have the heart in the right place"
持之有故	chízhīyǒugù	指所持的见解和主张有一定的根据。出处:《荀子·非十二子》：“然而其持之有故，其言之成理。”近义词:顺理成章、言之有理反义词:妄下雌黄、无稽之谈、不经之谈用法:主谓式；作谓语；用于学问、文章等英语:have sufficient grounds for one's views"
闷闷不乐	mènmènbùlè	闷闷：心情不舒畅，心烦。形容心事放不下，心里不快活。出处:明·罗贯中《三国演义》第十八回：“意欲弃布他往，却又不忍；又恐被人嗤笑。乃终日闷闷不乐。”近义词:郁郁不乐反义词:喜不自胜用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容人不快乐英语:have something on one's chest"
独具匠心	dújùjiàngxīn	具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。近义词:匠心独运、独树一帜、别开生面反义词:千篇一律、如出一辙、鹦鹉学舌灯迷会:斤；丘；一斤用法:动宾式；作定语；含褒义英语:have originality"
无伤大雅	wúshāngdàyǎ	指虽有影响但对主要方面没有妨害。近义词:无关大局、无足挂齿反义词:损伤根本、元气大伤歇后语:白璧微瑕用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:have only unimportant defects and do not affect the whole"
咎由自取	jiùyóuzìqǔ	灾祸或罪过是自己招来的。指自作自受。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十回：“然而据我看来，他实在是咎由自取。”近义词:自食其果、罪有应得、自作自受反义词:改过自新、回头是岸用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:have only oneself to blame"
应接不暇	yìngjiēbùxiá	原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“从山阴道上行，山川自相应发，使人应接不暇。”近义词:目不暇接反义词:应付裕如用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:have one's hand full"
顿口无言	dùnkǒuwúyán	张口结舌，说不出话。出处:明·施耐庵《水浒全传》第一百四回：“王庆被范全说得顿口无言。”近义词:张口结舌、哑口无言反义词:伶牙俐齿用法:联合式；作谓语；形容张口结舌英语:have nothing to say in reply"
未雨绸缪	wèiyǔchóumóu	比喻事先做好准备工作。出处:《诗经·豳风·鸱号》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”近义词:有备无患、防患未然反义词:临渴掘井用法:复杂式；作谓语、定语；形容事先准备英语:Have not the cloak to make when it begins to rain."
泰然处之	tàiránchǔzhī	泰然：安然，不以为意的样子；处：处理，对待。形容毫不在意，沉着镇定。出处:晋·袁宏《三国名臣序赞》：“爰初发迹，遘此颠沛，神情玄定，处之弥泰。”近义词:泰然自若、镇定自如反义词:忐忑不安用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:have no nerves"
萍踪浪迹	píngzōnglàngjì	象浮萍、波浪一般的无定。比喻到处漂泊，没有固定的住所。出处:明·汤显祖《牡丹亭》第二十出：“恨怱怱，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉。”近义词:漂泊不定、飘蓬断梗反义词:安营扎寨、安居乐业用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:have no fixed abode because of constant traveling"
一面之交	yīmiànzhījiāo	只见过一面的交情。比喻交情很浅。出处:晋·袁彦伯《三国名人序赞》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。”近义词:萍水相逢反义词:莫逆之交、情深谊厚、一见钟情用法:偏正式；作宾语；比喻交情很浅英语:have met only once"
才疏学浅	cáishūxuéqiǎn	才学不高，学识不深（多用作自谦的话）。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·神思》：“若学浅而空迟，才疏而徒速，以斯成器，未之前闻。”明·高明《琵琶记·南浦嘱别》：“你读书思量做状元，我只怕你学疏才浅。”近义词:略识之无、吴下阿蒙反义词:博学多才、真才实学用法:联合式；作谓语；自我谦虚的说法英语:have little talent and less learning"
耳听八方	ěrtīngbāfāng	耳朵同时察听各方面来的声音。形容人很机警。近义词:眼观六路反义词:不闻不问歇后语:电讯局里的话务员用法:主谓式；作宾语、定语；形容人很机警英语:have keen ears--be alert"
耳熟能详	ěrshúnéngxiáng	指听得多了，能够说得很清楚、很详细。出处:宋·欧阳修《泷冈阡表》：“吾耳熟焉，故能详也。”近义词:耳闻则诵、熟能生巧反义词:浅尝辄止、寡闻少见用法:紧缩式；作谓语、定语；指听得多了英语:have heard something many times that one can make a detailed explanation of it"
耳聪目明	ěrcōngmùmíng	形容头脑清楚，眼光敏锐。出处:《易·鼎》：“耳目聪明。”近义词:心明眼亮反义词:昏聩胡涂用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容头脑清楚英语:have good ears and eyes"
身经百战	shēnjīngbǎizhàn	亲身经历过很多次战斗。比喻况历多，经验丰富。出处:《资志通鉴·后唐纪·庄宗同光三年》：“且群臣或从陛下岁久，身经百战，所得不过一州。”近义词:出生入死、枪林弹雨反义词:坐而论道、纸上谈兵用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:have fought a hundred battles"
有眼不识泰山	yǒuyǎnbùshítàishān	比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。出处:明·施耐庵《水浒全传》第二回：“师父如此高强，必是个教头。小儿有眼不识泰山。”近义词:有眼无珠、视而不见歇后语:瞎子拜见岳父；鲁班招女婿用法:复句式；作谓语；用于自谦的客套话英语:have eyes but fail to see mount Tai-shan"
体无完肤	tǐwúwánfū	全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。出处:《三国志·魏书·邓艾传》“子忠与艾俱死”裴松之注引《世语》：“师纂亦与艾俱死……死之日体无完皮。”近义词:遍体鳞伤、皮开肉绽灯迷会:周剥皮；满身生疮用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻恩泽深厚英语:have cuts and bruises all over the body"
曾经沧海	céngjīngcānghǎi	比喻曾经见过大世面，不把平常事物放在眼里。出处:《孟子·尽心上》：“故观于海者难为水。”唐·元稹《离思》诗：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”近义词:见多识广、饱经沧桑、饱经风霜反义词:初出茅庐、乳臭未干、孤陋寡闻用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，比喻见识广英语:have crossed the deep,blue sea"
博古通今	bógǔtōngjīn	对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。出处:《孔子家语·观周》：“吾闻老聃博古知今。”近义词:满腹经纶、真才实学、见多识广反义词:不学无术、寡见少闻、孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语；用于称颂人英语:have both ancient and modern knowledge"
德才兼备	décáijiānbèi	即有好的思想品质，又有工作的才干和能力。近义词:德高望重、又红又专反义词:德薄能鲜、德薄才疏灯迷会:又红又专用法:主谓式；作定语；含褒义英语:have both ability and moral integrity"
异想天开	yìxiǎngtiānkāi	指想法很不切实际，非常奇怪。近义词:胡思乱想、浮想联翩、想入非非歇后语:又要公羊，又要喝奶；土楼里造飞机灯迷会:瞎子不知阴天用法:动宾式；作主语、谓语、定语；含讽刺意味英语:have bats in one's belfry"
学而不厌	xuéérbùyàn	学习总感到不满足。形容好学。出处:《论语·述而》：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”近义词:手不释卷、虚心好学反义词:骄傲自满、好为人师用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:have an insatiable desire to learn"
坐而论道	zuòérlùndào	坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。出处:《抱朴子·用刑》：“通人扬子云亦以为肉刑宜复也，但废之来久矣，坐而论道者，未以为急耳。”近义词:纸上谈兵、徒托空言反义词:身体力行、事必躬亲用法:连动式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:have an idle talk"
怜香惜玉	liánxiāngxīyù	比喻男子对所爱女子的照顾体贴。出处:元·尚仲贤《柳毅传书》第四折：“相逢没话说，不见却思量，全不肯惜玉怜香，则他那古敝性尚然强。”近义词:男欢女爱、海誓山盟、沾花惹草反义词:喜新厌旧用法:联合式；作谓语、定语；形容男子对女子的照顾体贴英语:have a tender heart for the fair sex"
自惭形秽	zìcánxínghuì	因为自己不如别人而感到渐愧。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“珠玉在侧，觉我形秽。”近义词:妄自菲薄、自暴自弃、自愧不如反义词:妄自尊大、自高自大、目空一切用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义英语:have a sense of inferiority or inadequacy"
心有余悸	xīnyǒuyújì	危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。近义词:惊弓之鸟、谈虎色变反义词:泰然自若、神色不惊灯迷会:惊弓之鸟用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:have a lingering fear"
振振有词	zhènzhènyǒucí	理直气壮的样子。形容自以为理由很充分，说个不休出处:清·梁启超《关税权问题》：“今者外人之以排外相诬者，既振振有词，其乌可更为无谋之举，以授之口实也。”近义词:理直气壮、义正词严、念念有词反义词:理屈词穷、张口结舌用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:have a leg to stand on"
促膝谈心	cùxītánxīn	形容亲密地谈心里话。出处:唐·田颖《揽云台记》：“即有友人，不过十余知音之侣，来则促膝谈心，率皆圣贤之道，不敢稍涉异言。”近义词:夜雨对床、促膝而谈反义词:唇枪舌剑用法:偏正式；作谓语；表示说知心话英语:have a heart-to-heart talk"
业精于勤	yèjīngyúqín	学业精深是由勤奋得来的。出处:唐·韩愈《进学解》：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。”近义词:勤奋好学、孜孜不倦反义词:一曝十寒、好吃懒做用法:主谓式；作谓语、定语；形容学业精深在勤奋英语:have a good command of through diligent study"
厚颜无耻	hòuyánwúchǐ	指人脸皮厚，不知羞耻。出处:《诗·小雅·巧言》：“巧言如簧，颜之厚矣。”南朝齐·孔稚圭《北山移文》：“岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻。”近义词:恬不知耻反义词:自惭形秽用法:联合式；作宾语、状语；含贬义英语:have a check"
洗心革面	xǐxīngémiàn	比喻彻底悔改。出处:《抱朴子·用刑》：“洗心而革面者，必若清波之涤轻尘。”近义词:改过自新、痛改前非反义词:顽固不化、死不改悔用法:联合式；作谓语；含褒义英语:have a change of heart"
锦囊妙计	jǐnnángmiàojì	旧小说里描写足智多谋的人把对付敌方的计策写在纸条上，放在锦囊里，以便当事人在紧急时拆阅。比喻有准备的巧妙办法。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十四回：“汝保主公入吴，当领此三个锦囊。囊中有三条妙计，依次而行。”近义词:神机妙算反义词:无计可施、一筹莫展用法:偏正式；作主语、宾语、定语；用于俏皮、讥讽语句中英语:have a card up one's sleeve"
五谷丰登	wǔgǔfēngdēng	指年成好，粮食丰收。出处:《六韬·龙韬·立将》：“是故风雨时节，五谷丰登，社稷安宁。”近义词:年谷顺成反义词:颗粒无收用法:主谓式；作谓语、分句；含褒义英语:have a bumper harvest"
恨之入骨	hènzhīrùgǔ	形容痛恨到极点。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十七回：“蔡哀侯始知中了息侯之计，恨之入骨。”近义词:咬牙切齿、切齿痛恨、深恶痛绝反义词:一往情深、爱不忍释、一见钟情用法:偏正式；作谓语；形容痛恨到极点英语:hate one's guts"
深恶痛疾	shēnwùtòngjí	恶：厌恶；痛：痛恨。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。出处:《孟子·尽心下》“斯可谓之乡愿矣”宋·朱熹集注：“过门不入而不恨之，以其不见亲就为幸，深恶而痛绝之也。”近义词:疾恶如仇、痛心疾首、深恶痛绝反义词:情深意重、爱不释手用法:联合式；作谓语、宾语；指对人或事不满英语:hate bitterly <abhor; detest>"
深恶痛绝	shēnwùtòngjué	恶：厌恶；痛：痛恨；绝：极。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。出处:《孟子·尽心下》“斯可谓之乡愿矣”宋·朱熹集注：“过门不入而不恨之，以其不见亲就为幸，深恶而痛绝之也。”近义词:疾恶如仇、痛心疾首、深恶痛疾反义词:情深意重、爱不释手用法:联合式；作谓语、宾语；指对人或事不满英语:hate bitterly < abhor; detest>"
疾言厉色	jíyánlìsè	说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。出处:《后汉书·刘宽传》：“虽在仓卒，未尝疾言遽色。”近义词:声色俱厉反义词:巧言令色、和颜悦色用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:harsh words and stern looks"
老调重谈	lǎodiàochóngtán	比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。近义词:故技重演、旧病复发、故态复萌反义词:推陈出新、焕然一新、破旧立新歇后语:古典演奏用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:harp on the same string"
餐风露宿	cānfēnglùsù	风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。出处:宋·苏轼《将至筠先寄迟适远三犹子》诗：“露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。”近义词:跋山涉水、风尘仆仆反义词:席丰履厚、悠哉游哉用法:联合式；作谓语；含褒义，形容旅途生活艰辛英语:hardship of travelling without shelter"
饱经霜雪	bǎojīngshuāngxuě	饱：充分；经：经历；霜雪：比喻艰难困苦。形容经历许许多多的艰难困苦出处:清·孔尚任《桃花扇·孤吟》：“鸡皮瘦损，看饱经霜雪，丝鬓如银。”近义词:饱经风霜反义词:风调雨顺用法:动宾式；作谓语、定语；形容经验丰富英语:hardened"
来之不易	láizhībùyì	来之：使之来。得到它不容易。表示财物的取得或事物的成功是不容易的。出处:明·朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”反义词:轻而易举灯迷会:难得用法:偏正式；作主语、宾语、补语；形容成功来得不容易英语:hard-earned"
心术不正	xīnshùbùzhèng	指人用心不忠厚，不正派。出处:明·罗贯中《三国演义》第十九回：“宫日：‘汝心术不正，我故弃汝！’”近义词:居心叵测、心术不端歇后语:嘴上甜，腰里挂弯镰用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:harbour evil design"
抱恨终天	bàohènzhōngtiān	旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷十八：“丹客住了哭，对富翁道：‘本待与主翁完成美事，少尽报效之心，论证知遭此大变，抱恨终天！’”近义词:抱恨终身、终天之恨反义词:死而无憾、心甘情愿用法:偏正式；作谓语、定语；形容无法弥补的遗憾英语:harbor an eternal sorrow"
逍遥自在	xiāoyáozìzài	无拘无束，安闲自得。出处:《五灯会元》：“二十四腊，逍遥自在，逢人则喜，见佛不拜。”近义词:自由自在、无忧无虑反义词:提心吊胆、胆战心惊用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于人英语:happy-go-lucky"
无所事事	wúsuǒshìshì	闲着什么事都不干。近义词:无所作为、游手好闲反义词:有所作为、废寝忘食灯迷会:野外作业用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:hang heavy on somebody's hand <to pass slowly or uninterestingly; be occupied with nothing; be at loose ends; idle away one's time<"
不祥之兆	bùxiángzhīzhào	不吉利的预兆。近义词:凶多吉少、大祸临头反义词:福星高照、洪福齐天、不虞之誉歇后语:恶狼扒门；雀屎掉在头顶上用法:偏正式；作宾语；指不好的预兆英语:handwriting on the wall"
举手之劳	jǔshǒuzhī láo	举：抬起。一动手就能办到的一点劳动。比喻事情轻而易举，毫不费力出处:唐·韩愈《应科目时与人书》：“如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。”近义词:易如反掌、轻而易举反义词:难于登天用法:偏正式；作宾语；比喻事情轻而易举英语:hand's turn"
措置裕如	cuòzhìyùrú	处理事情从容不迫。常用来称赞人有办事的才能和经验。出处:清·刘坤一《提督因疾出缺请旨简放折》：“前署苏松、福山等镇篆务措置裕如，堪以很令署理。”近义词:游刃有余、应付裕如、从容不迫反义词:手足无措、措手不及用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义，用于赞扬别人英语:handle with ease /manage very well"
千锤百炼	qiānchuíbǎiliàn	比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改。出处:晋·刘琨《重赠卢谌》诗：“何意百炼刚，化为绕指柔。”宋·尤袤《全唐诗话》卷三：“百锻为字，千炼成句。”近义词:精益求精、精雕细刻反义词:粗制滥造用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:hammered"
将信将疑	jiāngxìnjiāngyí	将：且，又。有点相信，又有点怀疑。出处:唐·李华《吊古战场文》：“人或有言，将信将疑。”近义词:半信半疑、疑信参半反义词:深信不疑用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于无法轻易相信的事情英语:half believing,half doubting"
聊胜于无	liáoshèngyúwú	聊：略微。比没有要好一点。出处:晋·陶潜《和刘柴桑》诗：“弱女虽非男，慰情聊胜无。”近义词:微乎其微、屈指可数反义词:不胜枚举、不计其数用法:偏正式；作谓语、定语、分句；指比完全没有要好一点英语:Half a loaf is better than no bread."
锱铢必较	zīzhūbìjiào	锱：1/4两；铢：1/24两。形容非常小气，很少的钱也要计较。也比喻气量狭小出处:宋·陈文尉《陈克斋集》：“先生造理精微，见于处事，权衡轻重，锱铢必较。”近义词:锱铢较量、斤斤计较、一毛不拔反义词:慷慨解囊、满不在乎、豁达大度用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:haggle over every penny"
歪风邪气	wāifēngxiéqì	指不良的作风和风气。近义词:歪门邪道反义词:康庄大道歇后语:三瓣嘴打哈欠用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:gust of evil winds"
奇形怪状	qíxíngguàizhuàng	不同一般的，奇奇怪怪的形状。出处:《晋书·温峤传》：“至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂燃犀角而照之，须臾见水族覆火，奇形异状，或乘马车，著赤衣者。”近义词:怪模怪样、非同寻常反义词:司空见惯用法:联合式；作谓语、定语；形容物体的外形英语:grotesque or fantastic in shape or appearance"
龇牙咧嘴	zīyáliězuǐ	龇：露齿。张着嘴巴，露出牙齿。形容凶狠或疼痛难忍的样子出处:明·吴承恩《西游记》第五回：“即咨牙咧嘴道：‘不好吃！不好吃！’”近义词:挤眉弄眼歇后语:烤熟的羊头；庙前的石狮子用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:grimace in pain"
沉冤莫白	chényuānmòbái	长期得不到申雪的冤屈。出处:宋·张商英《鄂州谢上表》：“虽有沉冤，莫能往诉。”近义词:不白之冤反义词:平反昭雪用法:主谓式；作谓语、定语；指不白之冤英语:grievous wrong"
痛不欲生	tòngbùyùshēng	悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。出处:宋·吕大钧《吊说》：“其恻怛之心、痛疾之意不欲生。”近义词:悲痛欲绝、痛哭流涕反义词:欣喜若狂用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:grieve to the extent of wishing to die"
白发苍苍	báifàcāngcāng	苍苍：灰白色。形容年迈而头发花白出处:唐·韩愈《祭十二郎文》：“吾年未四十，而视茫茫，白发苍苍，而齿牙摇动。”近义词:须发皆白反义词:朱颜绿鬓用法:主谓式；作谓语、状语；多用于指老人的头发变白英语:grey-hairedfull of gray"
山明水秀	shānmíngshuǐxiù	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。出处:宋·黄庭坚《蓦山溪·赠衡阳陈湘》：“眉黛敛秋波，尽湖南，山明水秀。”近义词:水木清华、风光绮丽反义词:穷山恶水用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:green hills and clear waters picturesque scenery"
大彻大悟	dàchèdàwù	形容彻底醒悟。出处:清·刘鄂《老残游记续编》第四回：“到这时候，我仿佛大彻大悟了不是？”近义词:恍然大悟、豁然开朗、茅塞顿开、大梦初醒反义词:鬼迷心窍、执迷不悟用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义，指彻底明白英语:greatly discerning and apprehending"
楚材晋用	chǔcáijìnyòng	楚国的人才为晋国所用。比喻本国的人才外流到别的国家工作。出处:《左传·襄公二十六年》：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞梓、皮革，自楚往也。虽楚有才，晋实用之。”近义词:楚才晋用灯迷会:湖北木材运到山西用用法:紧缩式；作谓语；比喻人才外流为人所用英语:great person given an important post by another country"
千里之行，始于足下	qiānlǐzhīxíng，shǐyúzúxià	走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情的成功，是从小到大逐渐积累起来的。出处:《老子》第六十四章：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”近义词:积少成多、集腋成裘反义词:好高骛远用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:Great oaks from little acorns grow."
洪福齐天	hóngfúqítiān	旧时颂扬人福气极大。出处:明·吴承恩《西游记》第六十三回：“一则是那国王洪福齐天，二则是贤昆玉神通无量，我何功之有。”近义词:福如东海反义词:灭顶之灾、祸不单行用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，客套话英语:great happiness"
丰功伟绩	fēnggōngwěijì	丰：大。伟大的功绩。出处:清·张春帆《宦海》第六回：“这位章制军在两广做了几年，也没有什么丰功伟绩。”近义词:汗马功劳、功名盖世、功标青史反义词:罪大恶极、滔天大罪、恶贯满盈用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:great achievement"
封妻荫子	fēngqīyìnzǐ	君主时代功臣的妻得到封赠，子孙世袭官爵。旧时指为官的荣耀。出处:元·无名氏《杀狗劝夫》第四折：“便是他封妻荫子，他讲不得《毛诗》，念不得《孟子》。”近义词:拔宅飞升反义词:祸灭九族用法:联合式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:grant tittle to the wives and children of heroes"
移花接木	yíhuājiēmù	把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。近义词:移天换日、移宫换羽、偷梁换柱歇后语:花工师傅的把式灯迷会:桦；园丁用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:graft"
步步高升	bùbùgāoshēng	步步：表示距离很短；高升：往上升。指职位不断上升出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第88回：“并且事成之后，大人步步高升，扶摇直上，还望大人栽培呢！”近义词:步步登高歇后语:矮子爬楼梯用法:偏正式；作谓语；用于祝福英语:gradually rise to eminence"
雍容大度	yōngróngdàdù	文雅大方，有气量，有风度出处:西汉·司马迁《史记·高祖本纪》：“常有大度，不事家人生产作业。”近义词:雍容尔雅反义词:忸怩作态用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:graceful"
风调雨顺	fēngtiáoyǔshùn	风雨及时适宜。形容风雨适合农时。出处:《旧唐书·礼仪志一》引《六韬》：“既而克殷，风凋雨顺。”近义词:五谷丰登、人寿年丰反义词:大灾三年用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:good weather for the crops"
良师益友	liángshīyìyǒu	使人得到教益和帮助的好老师和好朋友。出处:清·彭养鸥《黑籍冤魂》第二十回：“虽然有那良师益友，苦口婆心的规劝，却总是耳边风，纵有时听得入耳，自己要想发愤为雄，都是一般虎头蛇尾。”近义词:情同手足、莫逆之交反义词:一丘之貉、狐群狗党用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:good teacher and helpful friend"
玉石俱焚	yùshíjùfén	美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。出处:《尚书·胤征》：“火焱昆岗，玉石俱焚。”近义词:同归于尽、休戚与共、风雨同舟反义词:泾渭分明、黑白分明、是非分明用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:good people are destroyed with the bad as the jade and stone are burned up together"
良药苦口	liángyàokǔkǒu	好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。出处:《孔子家语·六本》：“良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。”近义词:忠言逆耳反义词:口蜜腹剑、笑里藏刀、甜言蜜语用法:主谓式；作主语、宾语、分句；用于规劝英语:good medicine tastes bitter"
勇往直前	yǒngwǎngzhíqián	勇敢地一直向前进。近义词:一往无前、奋勇向前、昂首阔步反义词:畏缩不前、畏首畏尾、趑趄不前歇后语:箭头离了弦；猛将军上阵用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:go well up to bridle"
走马上任	zǒumǎshàngrèn	旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。近义词:下车伊始、加官晋爵反义词:削职为民灯迷会:千里来宫用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于讽刺英语:go to take office"
葬身鱼腹	zàngshēnyúfù	葬身：埋葬尸体。指淹死水中出处:战国·楚·屈原《楚辞·渔父》：“宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。”近义词:命赴黄泉、一命呜呼、玉陨香消反义词:长命百岁、寿比南山、万寿无疆用法:偏正式；作谓语、宾语；指淹死水中英语:go to Davy Jone's locker"
趋之若骛	qūzhīruòwù	趋：快走；鹜：野鸭。象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。出处:清·曾朴《孽海花》第二十七回：“京外的官员，那个不趋之若鹜呢！”近义词:如蝇逐臭、如蚁附膻、趋之如骛反义词:敬而远之、无人问津用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:go run mad about (after,for,on) something like a duck"
做一天和尚撞一天钟	zuòyītiānhéshàngzhuàngyītiānzhōng	比喻遇事敷衍，得过且过地混日子出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第26回：“常言道，做了一天和尚撞了一天钟，往后贞节轮不到你身上了。”近义词:得过且过灯迷会:混饭吃的和尚用法:复句式；作谓语、分句；含贬义英语:go on tolling the bell as long as one is a monk"
蹑手蹑脚	nièshǒunièjiǎo	形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第五十四回：“于是大家蹑手蹑脚，潜踪进镜壁去一看。”近义词:轻手轻脚、鬼鬼祟祟反义词:正大光明、大大方方用法:联合式；作谓语、状语；形容放轻脚步走的样子英语:go on tip-toe"
蹈常袭故	dǎochángxígù	因循守旧，照老规矩办事。出处:宋·苏轼《伊尹论》：“后之君子，蹈常而袭故，惴惴焉惧不免于天下。”近义词:墨守成规、因循守旧、故步自封、萧规曹随反义词:除旧布新、革故鼎新、独辟蹊径、标新立异用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:go on in the same old way"
名垂青史	míngchuíqīngshǐ	青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。出处:唐·杜甫《赠郑十八贲》诗：“古人日以远，青史字不泯。”近义词:万古流芳、名垂千古、名垂后世反义词:遗臭万年用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:go down in history"
稳扎稳打	wěnzhāwěndǎ	稳当而有把握地打击敌人。比喻有把握、有步骤地工作。近义词:步步为营反义词:轻举妄动歇后语:八磅大锤钉钉子用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:go ahead steadily and strike sure blows"
怒目切齿	nùmùqièchǐ	怒目：怒视的样子；切齿：咬紧牙齿。形容极其愤恨。出处:晋·刘伶《酒德颂》：“闻吾风声，议其所以，乃奋袂攘衿，怒目切齿。”近义词:金刚怒目、咬牙切齿、怒不可遏反义词:喜笑颜开、眉开眼笑、喜不自胜用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容愤恨之极英语:gnash the teeth with angry looks"
量才录用	liàngcáilùyòng	根据才能大小分配一定工作。出处:《礼记·王制》：“凡官民材必先论之，论辨然后使之。”近义词:量入为出、量力而行、量体裁衣反义词:不自量力、一视同仁用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:give somebody work suited to his abilities"
以其人之道，还治其人之身	yǐ qírénzhī dào， huánzhì qírénzhī shēn	以：拿；治：惩处。用别人的办法来惩治别人近义词:以牙还牙、以眼还眼歇后语:请君入瓮灯迷会:问诊用法:复句式；作谓语、宾语；指以牙还牙英语:give somebody a pig of his own sow"
置之度外	zhìzhīdùwài	放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。出处:《后汉书·隗嚣传》：“帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：‘且当置此两子于度外耳。’”近义词:置之不理、置若罔闻、漠然置之反义词:耿耿于怀、念念不忘用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:give no thought to"
无可厚非	wúkěhòufēi	不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。出处:《汉书·王莽传中》：“莽怒，免英官。后颇觉悟，曰：‘英亦未可厚非。’”近义词:无可非议反义词:评头品足用法:动宾式；作谓语；用于人或事情等英语:give no cause for much criticism"
反唇相讥	fǎnchúnxiāngjī	受到指责不服气，反过来讥讽对方。出处:《汉书·贾谊传》：“妇姑不相说（悦），则反唇而相稽。”近义词:反唇相稽反义词:张口结舌、无言以对用法:偏正式；作谓语、状语；用于争斗的场合英语:give lip"
慷慨陈词	kāngkǎichéncí	慷慨：意气激昂，情绪激动；陈：述说。意气昂扬、情绪激动地陈述自己的观点与见解出处:宋·陆九渊《荆国文公祠堂记》：“则畴昔从容问学，慷慨陈义，而诸君子之所深与者也。”近义词:慷慨激昂、义正言辞反义词:张口结舌用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:give it mouth"
数典忘祖	shǔdiǎnwàngzǔ	数：数着说；典：指历来的制度、事迹。谈论历来的制度、事迹时，把自己祖先的职守都忘了。比喻忘本。也比喻对于本国历史的无知。出处:《左传·昭公十五年》：“籍父其无后乎！数典而忘其祖。”近义词:崇洋媚外反义词:饮水思源用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于人英语:give all the historical facts except those about one's own ancestors"
牵强附会	qiānqiángfùhuì	把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。近义词:穿凿附会、生拉硬扯反义词:合情合理、顺理成章歇后语:指驴说骡子用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:give a forced interpretation"
硕大无朋	shuòdàwúpéng	硕：大；朋：比。大得没有可以与之相比的。形容极大。出处:《诗经·唐风·椒聊》：“椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。”近义词:庞然大物反义词:小巧玲珑用法:偏正式；作谓语、定语；用于物与物比较英语:gigantic < great >"
宵衣旰食	xiāoyīgànshí	天不亮就穿起衣来，时间晚了才吃饭。形容为处理国事而辛勤地工作。出处:《旧唐书·刘传》：“若夫任贤惕厉，宵认旰食，宜黜左右之纤佞，进股肱之大臣。”近义词:夙夜不懈、握发吐哺、日理万机反义词:醉生梦死、游手好闲、得过且过用法:联合式；作主语、谓语、定语；含褒义，用于书面语英语:getting up before dawn and eating late--busy with state affairs"
养精蓄锐	yǎngjīngxùruì	养：保养；精：精神；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集力量出处:明·罗贯中《三国演义》第34回：“且待半年，养精蓄锐，刘表，孙权可一鼓而下也。”近义词:休养生息反义词:劳民伤财用法:联合式；作谓语、定语、宾语；用于军力、比赛等英语:get up steam"
草草了事	cǎocǎoliǎoshì	草率地把事情结束了。出处:明·朱国桢《涌幢小品·实录》：“陈文端请修正史，分各志二十八，务于详备，一志多至四五十万余言。未几，文端薨，各志草草了事。”近义词:草草收兵、敷衍了事反义词:一丝不苟、兢兢业业用法:偏正式；作谓语、分句；含贬义，指做事马马虎虎英语:get through carelessly"
拖人下水	tuōrénxiàshuǐ	比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。出处:宋·杨万里《竹枝歌》：“知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。”近义词:拖人落水歇后语:拿网绳缠脚用法:连动式；作谓语；含贬义，多指坏事英语:get somebody into trouble"
沙里淘金	shālǐtáojīn	淘：用水冲洗，滤除杂质。从沙里淘出黄金。比喻好东西不易得。也比喻做事费力大而收效少。也比喻从大量的材料里选择精华。出处:《关尹子》六七：“我之为我，如灰中金，而不若矿沙之金。破矿得金，淘沙得金，扬灰终身，无得金也。”近义词:去粗取精、去伪存真反义词:泥沙俱下、鱼龙混杂用法:偏正式；作谓语、定语；形容工作困难英语:get small returns for great effort"
除旧布新	chújiùbùxīn	清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。出处:《左传·昭公十七年》：“彗，所以除旧布新也。”近义词:推陈布新、革故鼎新反义词:因循守旧、蹈常袭故用法:联合式；作谓语、定语；用于指革新英语:get rid of the old to make way for the new"
耀武扬威	yàowǔyángwēi	炫耀武力，显示威风。出处:元·乔孟符《两世姻缘》第三折：“你这般耀武扬威待怎么！”近义词:张牙舞爪、飞扬跋扈、作威作福反义词:弃甲曳兵、丢盔弃甲、平易近人用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:get on one's high horse"
事倍功半	shìbèigōngbàn	指工作费力大，收效小。出处:《孟子·公孙丑上》：“故事半古之人，功必倍之。”近义词:得不偿失、舍本求末反义词:事半功倍用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:get half the result with twice the effort"
为所欲为	wéisuǒyùwéi	想干什么就干什么。出处:《隋书·天文志上》：“所以准验辰历，分考次度，其于揆测，唯所欲为之者也。”近义词:随心所欲、胡作非为反义词:安分守己用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:get away with blue murder"
逍遥法外	xiāoyáofǎwài	指犯法的人没有受到法律制裁，仍然自由自在。近义词:逍遥自在反义词:罪有应得、法网难逃灯迷会:巴黎动身用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:get away with blue murder"
无功受禄	wúgōngshòulù	没有功劳而得到报酬。出处:《诗·魏风·伐檀序》：“在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。”近义词:坐享其成反义词:按劳分配用法:紧缩式；作谓语、宾语；含贬义，用于自谦英语:get a reward without deserving it"
指手划脚	zhǐ shǒuhuàjiǎo	用手指，用脚划。形容说话时用手脚示意，也比喻瞎指挥，乱加指点批评出处:明·冯梦龙《醒世恒言》：“问起根由，毛泼皮指手划脚，剖说那事。”近义词:指东划西、评头品足、比手划脚歇后语:一伙哑巴在一起用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:gesticulate"
温文尔雅	wēnwéněryǎ	形容人态度温和，举动斯文。现有时也指缺乏斗争性，做事不大胆泼辣，没有闯劲。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·陈锡九》：“此名士之子，温文尔雅，乌能作贼？”近义词:温良恭俭、温柔敦厚反义词:凶神恶煞用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:gentle and cultivated <civilized; courteous; urbane; be cultured and refined>"
文质彬彬	wénzhìbīnbīn	原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。出处:《论语·雍也》：“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”近义词:温文尔雅、彬彬有礼反义词:野调无腔、出言不逊用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义，用于男性英语:gentle"
寻欢作乐	xúnhuānzuòlè	寻求欢快，设法取乐。形容追求享乐出处:清·吴梅《风洞山》附《先导》：“风尘倾洞，天地丘墟，这班人儿还要演起戏来寻欢作乐。”近义词:花天酒地、寻花问柳反义词:朴实无华用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:gather life's roses"
赳赳武夫	jiūjiūwǔfū	赳赳：雄壮威武的样子。雄壮威武的武士出处:《诗经·国风·兔置》：“赳赳武夫，公侯好仇。”近义词:彪形大汉反义词:文弱书生、文质彬彬用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:gallant soldier"
温故知新	wēngùzhīxīn	温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。出处:《论语·为政》：“温故而知新，可以为师矣。”近义词:忆苦思甜反义词:数典忘祖用法:连动式；作谓语、定语；用于学习、工作或其他英语:gain new insights through reviewing old material"
狂风暴雨	kuángfēngbàoyǔ	大风大雨，比喻声势浩大或处境险恶出处:宋·梅尧臣《惜春三月》之二：“前日看花心未足，狂风暴雨忽无凭。”近义词:暴风骤雨、风雨如磐反义词:和风细雨、风调雨顺用法:联合式；作谓语、宾语；形容天气、处境等英语:fury (strife,war) of the elements"
怒气冲天	nùqìchōngtiān	怒气部上天空。形容愤怒到极点。出处:元·杨显之《潇湘雨》第四折：“我和他有甚恩情相顾恋，待不沙又怕背了这恩人面，只落的嗔嗔忿忿，伤心切齿，怒气冲天。”近义词:怒发冲冠反义词:欣喜若狂用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于书面语英语:fury"
赞不绝口	zànbùjuékǒu	不住口地称赞。近义词:誉不绝口、赞口不绝反义词:骂不绝口灯迷会:连连叫好用法:补充式；作谓语、分句；含褒义英语:full of praise"
气贯长虹	qìguànchánghóng	贯：贯穿。正义的精神直上高空，穿过彩虹。形容精神极其崇高，气概极其豪壮。出处:《礼记·聘义》：“气如白虹，天也。”近义词:气吞山河、气势磅礴反义词:气息奄奄用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:full of noble aspiration and daring"
破绽百出	pòzhànbǎichū	比喻说话做事漏洞非常多。近义词:漏洞百出、错误百出反义词:无懈可击灯迷会:含苞树开花用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义英语:full of flaws"
原原本本	yuányuánběnběn	从头到尾按原来的样子。指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。近义词:从头到尾、有头有尾反义词:有头无尾、东鳞西爪歇后语:穿衣镜照人用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:from first to last"
魂飞魄散	húnfēipòsàn	吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。出处:《左传·昭公二十五年》：“心之精爽，是谓魂魄；魂魄去之，何以能久？”近义词:魂不附体、魂不守舍、失魂落魄反义词:处之泰然、泰然自若、镇定自若用法:联合式；作谓语、补语；含贬义英语:frightened out of one's wits"
酒肉朋友	jiǔròupéngyǒu	在一起只是吃喝玩乐而不干正经事的朋友。近义词:狐朋狗友反义词:患难之交灯迷会:胃部用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:friends only for wining and dining together"
三朋四友	sānpéngsìyǒu	泛指各种朋友。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷五：“常言‘同声相应，同气相求’，自有一班无赖子弟，三朋四友，和他擎鹰放鹞，驾犬驰马，射猎打生为乐。”近义词:狐朋狗友歇后语:七个人聚会用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:friends"
不干不净	bùgānbùjìng	净：洁净。指粗俗，下流。淫乱的婉辞出处:清·曹雪芹《红楼梦》第10回：“不知是那里附学的学生，倒欺负他，里头还有些不干不净的话。”近义词:偷鸡摸狗反义词:光明正大用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:foul-mouthed <unclean; filthy>"
乌烟瘴气	wūyāngzhàngqì	比喻环境嘈杂、秩序混乱或社会黑暗。近义词:乱七八糟、污七八糟反义词:明月清风歇后语:灰堆吹喇叭用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:foul atmosphere"
承上启下	chéngshàngqǐxià	承接上面的，引起下面的。多用在写文章方面。出处:宋·张炎《词源·制曲》：“思量头如何起，尾如何结，方始选韵，而后述曲，最是过片不要断了曲意，须要承上启下。”近义词:承前启后、继往开来灯迷会:卡用法:连动式；作定语；用于书面语英语:form a connecting link between the preceding and the following"
结党营私	jiédǎngyíngsī	坏人集结在一起，谋求私利，专干坏事。近义词:营私舞弊、拉帮结派反义词:两袖清风灯迷会:投机倒把集团用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:form a clique to pursue selfish interest"
既往不咎	jìwǎngbùjiù	原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。出处:《论语·八佾》：“成事不说，逐事不谏，既往不咎。”近义词:既往不究反义词:赏罚分明、信赏必罚用法:主谓式；作谓语、定语；指对以往的错不再责备英语:forgive somebody's past misdeeds"
忘乎所以	wànghūsuǒyǐ	指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。近义词:得意忘形、得意洋洋反义词:谦虚谨慎歇后语:猪八戒吃猪肉用法:动宾式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:forget oneself"
深谋远虑	shēnmóuyuǎnlǜ	指计划得很周密，考虑得很长远。出处:汉·贾谊《过秦论》：“深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也。”近义词:深思熟虑、老谋深算反义词:少不更事、掉以轻心用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:foresight <forethoughtfulness; providence; think deeply and plan carefully; thoughtful and shrewd>"
鉴往知来	jiànwǎngzhīlái	鉴：审察或引为教训；往：过去；来：未来。根据以往的情形便知道以后怎样发生变化。出处:《诗·大雅·荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。”近义词:高瞻远瞩、数往知来反义词:目光短浅、鼠目寸光用法:连动式；作定语、宾语、分句；审察过去，就可以推断未来英语:foresee the future by reivewing the past"
未卜先知	wèibǔxiānzhī	没有占卜便能事先知道。形容有预见。出处:元·无名氏《桃花女》第三折：“卖弄杀《周易》阴阳谁似你，还有个未卜先知意。”近义词:料事如神、先见之明灯迷会:预言用法:连动式；作谓语、定语；形容有预见英语:foresee"
妖魔鬼怪	yāomóguǐguài	比喻各种危害人民利益的邪恶势力。出处:明·吴承恩《西游记》第三十七回：“师父，我不是妖魔鬼怪，亦不是魍魉鬼怪了？”近义词:牛鬼蛇神、魑魅魍魉反义词:救世观音用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:forces of evil as ghosts and goblins"
穷年累月	qióngniánlěiyuè	穷年：年初到年底；累月：持续几个月。形容接连不断，历时久远。出处:《荀子·荣辱》：“然而穷年累世，不知不足，是人之情也。”近义词:长年累月、穷年累世反义词:一朝一夕、顷刻之间用法:联合式；作谓语、定语；用于时间久远英语:for years on end"
平白无故	píngbáiwúgù	平白：凭空；故：缘故。指无缘无故。近义词:无缘无故反义词:事出有因歇后语:豆腐坐班房用法:联合式；作状语；指无缘无故英语:for no reason"
无拘无束	wújūwúshù	形容自由自在，没有牵挂。近义词:自由自在反义词:缩手缩脚歇后语:开了锁的猴子用法:联合式；作谓语、定语；形容人或动物英语:footloose and fancy free"
一枕黄梁	yīzhěnhuángliáng	原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。出处:唐·沈既济《枕中记》近义词:黄粱美梦、南柯一梦、痴心妄想反义词:如愿以偿、称心如意、春风得意用法:紧缩式；作宾语；含贬义英语:fool's paradise"
萧规曹随	xiāoguīcáosuí	萧何创立了规章制度，死后，曹参做了宰相，仍照着实行。比喻按照前任的成规办事。出处:汉·扬雄《解嘲》：“夫萧规曹随，留侯画策。”近义词:因循守旧、故步自封、一如既往反义词:兴利除弊、破旧立新用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:follow established rules"
陈陈相因	chénchénxiāngyīn	比喻沿袭老一套，无创造革新。出处:《史记·平准书》：“太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。”近义词:墨守成规、因循守旧、萧规曹随反义词:除旧布新、革故鼎新、推陈出新用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义，比喻毫无创新英语:follow a set routine"
如法炮制	rúfǎpáozhì	炮制：用烘、炒等针药材制成中药。本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。出处:清·李汝珍《镜花缘》第九十八回：“即如法炮制，果然把阵破了。”近义词:依样葫芦反义词:独树一帜、别出心裁用法:连动式；作谓语、定语、状语；用于事物英语:follow a set pattern"
悍然不顾	hànránbùgù	凶暴蛮横，不顾一切。出处:明·东鲁古狂生《醉醒石》第十一回：“但一人之冤不伸，反又杀人身、破人家，悍然不顾。”近义词:专横跋扈反义词:顾虑重重用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义英语:fly in the teeth of"
笔下生花	bǐ xiàshēnghuā	比喻文人才思俊逸，写作的诗文极佳。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事下》：“李太白少时梦所用之笔头上生花，后天才赡逸，名闻天下。”近义词:妙笔生花灯迷会:画菊用法:补充式；作谓语、定语；指能写好文章英语:flowery expression"
暖衣饱食	nuǎnyībǎoshí	形容生活宽裕，衣食丰足。出处:《荀子·荣辱》：“是庶人之所以取暖衣饱食，长生久视，以免于刑戮也。”近义词:丰衣足食反义词:饥寒交迫用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:fleshpots"
健步如飞	jiànbùrúfēi	健步：脚步快而有力。步伐矫健，跑得飞快。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·凤阳士人》：“丽人牵坐路侧，自乃捉足，脱履相假，女喜着之，幸不凿枘，复起从行，健步如飞。”近义词:急若流星、大步流星反义词:姗姗来迟、慢条斯理、步履艰难用法:主谓式；作谓语、定语；形容步伐快英语:fleet/swift of foot"
敲竹杠	qiāozhūgàng	比喻利用别人的弱点或以某事为借口来讹诈。近义词:敲诈勒索歇后语:竹子当鼓；渔鼓艺人打鼓帮灯迷会:渔鼓艺人打鼓帮用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:fleece"
望风披靡	wàngfēngpīmǐ	比喻军队毫无斗志，老远看到对方的气势很盛，没有交锋就溃散了。出处:汉·司马相如《上林赋》：“应风披靡，吐芳扬烈。”近义词:望风而逃、一触即溃反义词:所向披靡用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:flee pell-mell at the mere sight of the oncoming force"
离乡背井	líxiāngbèijǐng	离开家乡到外地。出处:元·贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。”近义词:颠沛流离、流离失所反义词:安居乐业、安土重迁用法:联合式；作谓语、定语；英语:flee one's home"
白圭之玷	báiguīzhīdiàn	白玉上的一个斑点。比喻人或物大体很好，只是有些小缺点。出处:《诗经·大雅·抑》：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”近义词:金无足赤、人无完人反义词:十全十美用法:偏正式；作主语、宾语；形容美好的人或事物存在的小缺点英语:flaw in jade"
一马平川	yīmǎpíngchuān	指广阔的平原。近义词:一望无际、无边无际、漫无边际反义词:羊肠小道、崎岖不平、坑坑洼洼灯迷会:驯；单骑踏西蜀用法:偏正式；作定语、宾语；含褒义英语:flat country"
心广体胖	xīnguǎngtǐpán	原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。出处:《礼记·大学》：“富润屋，德润身，心广体胖。”近义词:心宽体胖、大腹便便、脑满肠肥反义词:骨瘦如柴、面黄肌瘦用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:fit and happy"
沽名钓誉	gūmíngdiàoyù	用某种不正当的手段捞取名誉。出处:《管子·法法》：“钓名之人，无贤士焉。”《后汉书·逸民传序》：“彼虽硁硁有类沽名者。”近义词:盗名窃誉、好大喜功反义词:实至名归、名不虚传用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:fish for compliments"
欺世盗名	qīshìdàomíng	欺骗世人，窃取名誉。出处:《荀子·不苟》：“夫富贵者则类傲之；夫贫贱者则求柔之。是非仁人之情也，是奸人将以盗名于暗世者也，险莫大焉。”近义词:盗名欺世、欺世惑众反义词:名副其实用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:fish for compliments"
不堪回首	bùkānhuíshǒu	指对过去的事情想起来就会感到痛苦，因而不忍去回忆。出处:唐·戴步伦《哭朱放》：“最是不堪回首处，九泉烟冷树苍苍。”近义词:创巨痛深、痛定思痛反义词:喜出望外、大喜过望用法:动宾式；作谓语、定语；用于感慨的语句英语:find it unbearable to recall"
心甘情愿	xīngānqíngyuàn	心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。出处:元·关汉卿《蝴蝶梦》第三折：“他便死也我甘心情愿。”近义词:何乐不为、死心塌地反义词:强人所难、死不甘心用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:find it in one's heart"
耳目一新	ěrmùyīxīn	听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。近义词:焕然一新反义词:依然如故灯迷会:听现代曲，看现代戏用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:find everything new and fresh"
其势汹汹	qíshìxiōngxiōng	汹汹：形容水声大，引伸为声势大。形容来势凶猛。出处:《荀子·天论》：“君子不为小人之汹汹也辍其行。”近义词:气势汹汹、威风凛凛反义词:和颜悦色、心平气和用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于人英语:fierce"
载歌载舞	zàigēzàiwǔ	边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。近义词:手舞足蹈、欢欣鼓舞、兴高采烈歇后语:船上扭秧歌灯迷会:年年有晚会；火车上演戏；宣传车上演节目用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:festively singing and dancing"
郎才女貌	lángcáinǚmào	形容男女青年才貌相配出处:元·乔梦符《扬州梦》：“这一双郎才女貌天生下，笋余儿游治子花朵儿俊娇娃，堪写入风流仕女丹青画。”近义词:才子佳人反义词:无德无才用法:联合式；作定语、宾语；含褒义英语:female beauuty at home and male service to the state"
寝食不安	qǐnshíbùān	睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。出处:《战国策·齐策五》：“秦王恐之，寝不安席，食不甘味。”近义词:心神不定、如坐针毡、心烦意乱反义词:心安理得、泰然处之用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义，形容十分忧虑英语:feel uneasy even when eating and sleeping"
仰不愧天	yǎngbùkuìtiān	指没有做过坏事，问心无愧。出处:《孟子·尽心上》：“仰不愧于天，俯不怍于人。”近义词:问心无愧、堂堂正正、光明正大反义词:问心有愧、伤天害理用法:主谓式；作谓语、定语；指为人公正英语:feel no shame before God"
天旋地转	tiānxuándìzhuàn	比喻重大的变化。也形容眩晕时的感觉或闹得极凶。出处:唐朝白居易《长恨歌》：“天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。”近义词:地动山摇、头晕目眩反义词:安安静静用法:联合式；作谓语、宾语、分句；形容人眩晕时的感觉英语:feel faint and dizzy as if the sky and earth were spinning round"
黯然神伤	ànránshénshāng	黯然：心情抑郁沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤出处:清·百一居士《壶天录》：“女更黯然神伤，泫然流涕。”近义词:黯然泪下反义词:悠然自得用法:偏正式；作谓语、定语；形容极度悲伤或忧愁英语:feel dejected"
感恩戴德	gǎnēndàidé	感激别人的恩惠和好处。出处:《三国志·吴志·骆统传》：“今皆感恩戴义，怀欲报之心。”近义词:感激涕零、感恩图报反义词:恩将仇报、忘恩负义用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:feel deeply grateful"
心安理得	xīnānlǐdé	自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。近义词:问心无愧反义词:忐忑不安、问心有愧灯迷会:半夜不怕鬼叫门用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:feel at ease and justified"
心潮澎湃	xīncháopéngpài	心里象浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。近义词:百感交集、热血沸腾反义词:无动于衷、等闲视之、不动声色灯迷会:情绪波动用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:feel an upsurge of emotion"
判若两人	pànruòliǎngrén	形容某人前后的言行明显不一致，象两个人一样。出处:清·李宝嘉《文明小史》第五回：“须晓得柳知府于这交涉上头，本是何等通融、何等迁就；何以如今判若两人？”近义词:判若鸿沟、迥然不同反义词:一如既往、半斤八两用法:主谓式；作谓语；形容在不同场合的表现不同英语:feel a different person"
无所畏惧	wúsuǒwèijù	什么也不怕。形容非常勇敢。近义词:无私无畏、所向无敌反义词:谨小慎微、胆小如鼠灯迷会:露宿害怕用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:fearless <daring; dauntless; bold>"
谄上骄下	chǎnshàngjiāoxià	谄：讨好、奉承；骄：骄傲。对上谄媚，对下骄横出处:汉·扬雄《法言》：“上交不谄，下交不骄，则可以有为矣。”近义词:狐假虎威、狗仗人势反义词:锄强扶弱用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容对上对下两面三刀英语:fawn on those above and bully those below"
根深柢固	gēnshēndǐgù	比喻基础深厚，不容易动摇。出处:《韩非子·解老》：“柢固则生长，根深则视久。”近义词:坚不可摧、积重难返反义词:摇摇欲坠用法:联合式；作谓语；比喻基础牢固英语:fast <firm; durable; inveterate; deepseated>"
心劳日拙	xīnláorìzhuō	现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。出处:《尚书·周官》：“作德，心逸日休，作伪，心劳日拙。”近义词:江河日下、徒劳无功反义词:欣欣向荣、蒸蒸日上用法:联合式；作谓语、补语、定语；含贬义英语:fare worse and worse for all one's scheming"
荒诞无稽	huāngdànwújī	十分荒唐，不可凭信。出处:清·岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回：“那个神字，原是野蛮世界拿出来哄著愚人的话，如今科学大明，这些荒诞无稽的谬说，那里还能立足呢？”近义词:荒谬绝伦、荒谬不经、大谬不然反义词:信而有征、有案可稽、千真万确用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容极其荒唐英语:fantastic <unbelievable;absurd>"
洞天福地	dòngtiānfúdì	原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。出处:唐·杜光庭《洞天福地记》：“列出十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的名称。”近义词:名山大川、名胜古迹、桃源胜境反义词:穷乡僻壤、穷巷拙门用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:fancinating place"
驰名当世	chímíngdāngshì	驰名：声名远扬；当世：当代，现今。声名在当代传播得很远。形容知名度极高出处:晋·常璩《华阳国志·后贤志（陈寿）》：“皆辞章灿烂，驰名当世。”近义词:天下闻名、举世闻名反义词:默默无闻用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:famous"
天伦之乐	tiānlúnzhīlè	泛指家庭的乐趣。出处:唐·李白《春夜宴从弟桃花园序》：“会桃李之芳园，序天伦之乐事。”近义词:合家欢乐反义词:孤苦伶仃用法:偏正式；作宾语；含褒义，泛指家庭的乐趣英语:family happiness"
妻离子散	qīlízǐsàn	一家子被迫分离四散。出处:《孟子·梁惠王上》：“父母冻饿，兄弟妻子离散，”近义词:家破人亡、离乡背井反义词:破镜重圆、欢聚一堂用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:family broken"
残花败柳	cánhuābàiliǔ	败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。出处:元·白朴《墙头马上》三折：“休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻，指望生则同衾，死则共穴。”近义词:半老徐娘、败柳残花反义词:金枝玉叶用法:联合式；作宾语；指被摧残的女人英语:fallen angels"
明人不做暗事	míngrénbùzuòànshì	心地光明的人不做鬼鬼祟祟的事。比喻有意见当面提出，不在背后捣鬼。近义词:光明正大歇后语:秀才偷电筒；打着灯笼偷驴子灯迷会:朱子曰：既昏便息用法:主谓式；作分句、宾语；含褒义英语:fair,an honest man does not engage inclandestine dealings"
见怪不怪	jiànguàibùguài	看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。出处:宋·洪迈《夷坚三志己》卷二：“畜生之言何足为信？我已数月来知之矣。见怪不怪，其怪自坏。”近义词:以怪为常、见怪未怪、司空见惯反义词:大惊小怪用法:主谓式；作宾语、状语；形容遇事沉着英语:face the fearful with no fears"
固执己见	gùzhíjǐjiàn	顽固地坚持自己的意见，不肯改变。出处:《宋史·陈宓传》：“固执己见，动失人心。”近义词:一意孤行、自以为是、刚愎自用反义词:谦虚谨慎、不露圭角、虚怀若谷用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:face a thing out"
琼楼玉宇	qiónglóuyùyǔ	琼：美玉；宇：房屋。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。出处:晋·王嘉《拾遗记》：“翟乾祜于江岸玩月，或问：‘此中何有？’翟笑曰：‘可随我观之。’俄见琼楼玉宇烂然。”近义词:亭台楼阁、雕梁画栋反义词:蓬门荜户用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含褒义英语:fabulously rich residence magnificent building"
欢喜若狂	huānxǐruòkuáng	欢喜得像发疯一样近义词:欢欣若狂、欢呼雀跃反义词:肝肠寸断、愁眉苦脸歇后语:老鹰得肠；胡敲梆子乱击磬用法:偏正式；作谓语、状语；含褒义英语:exult"
含情脉脉	hánqíngmòmò	脉脉：互相对视。带有感情而互相凝视出处:唐·李德裕《二芳丛赋》：“一则含情脉脉，如有思而不得，类西施之容冶。”近义词:脉脉含情反义词:横眉怒目、冷酷无情、爱理不理用法:补充式；作定语、状语；形容用眼神传递情意英语:exuding tenderness and love"
疑神疑鬼	yíshényíguǐ	这也怀疑，那也怀疑。形容非常多疑。近义词:狐埋狐搰反义词:深信不疑、言听计从歇后语:庙堂里算命用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:extremely suspicious"
暴戾恣睢	bàolìzísuī	形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。出处:《史记·伯夷列传》：“暴戾恣雎，聚党数千人，横行天下。”近义词:穷凶极恶、横行霸道、为所欲为反义词:慈眉善目用法:联合式；作谓语、定语；形容为人凶恶残暴，任意干坏事英语:extremely cruel and despotic"
异乎寻常	yìhūxúncháng	跟平常的情况很不一样。近义词:与众不同反义词:平淡无奇灯迷会:例外用法:偏正式；作谓语、定语、状语、补语；同“与众不同”英语:extraordinary"
横征暴敛	héngzhēngbàoliǎn	指向人民强行征收苛捐杂税，进行残酷剥削。出处:清·吴趼人《痛史》第二十四回：“名目是规画钱粮，措置财赋，其实是横征暴敛，剥削脂膏。”近义词:敲骨吸髓、苛捐杂税反义词:轻徭薄赋用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:extort excessive taxes and levies"
玲珑剔透	línglóngtītòu	形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。出处:元·关汉卿《救风尘》第二折：“那厮爱女娘的心，见的便似驴共狗，卖弄他玲珑剔透。”近义词:聪明伶俐、伶牙俐齿、小巧玲珑反义词:呆头呆脑、笨手笨脚、硕大无朋用法:联合式；作谓语、定语；形容器物精致通明英语:exquisitely carved"
见多识广	jiànduōshíguǎng	见过的多，知道的广。形容阅历深，经验多。出处:明·冯梦龙《古今小说》卷一：“还是大家宝眷，见多识广，比男子汉眼力到胜十倍。”近义词:博学多才、博古通今反义词:一孔之见、孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:experienced and knowledgeable"
一蹴而就	yīcùérjiù	踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。出处:宋·苏洵《上田枢密书》：“天下之学者，孰不欲一蹴而造圣人之域。”近义词:一蹴即至、一举成功、迎刃而解反义词:一事无成、一蹶不振、欲速不达用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:expect results overnight"
杀一儆百	shāyījǐngbǎi	儆：警告。处死一个人，借以警戒许多人。出处:《汉书·尹翁归传》：“其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。”近义词:杀鸡儆猴、惩前毖后反义词:既往不咎、宽大为怀用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:execute one as a warning to a hundred"
扣人心弦	kòurénxīnxián	把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。近义词:沁人心脾、动人心弦反义词:无动于衷、微乎其微灯迷会:切脉用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:exciting <soul-stirring; thrilling>"
缠绵悱恻	chánmiànfěicè	旧时形容内心痛苦难以排解。也指文章感情婉转凄凉。出处:晋朝·潘岳《寡妇赋》：“思缠绵以瞀乱兮，心摧伤以怆恻。”近义词:悱恻缠绵、缠绵凄怆反义词:超然物外用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容十分悲痛而不能发泄英语:exceedingly sentimental"
反躬自省	fǎngōngzìxǐng	回过头来检查自己的言行得失。出处:《礼记·乐记》：“好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。”近义词:闭门思过、反躬自问、澈夜扪心反义词:嫁祸于人、血口喷人、暗箭伤人用法:偏正式；作谓语、定语、状语；用于有过失的人英语:examine oneself"
人各有志	réngèyǒuzhì	指每个人都有不同的志向出处:晋·陈寿《三国志·管宁传》：“太祖曰：‘人各有志，出处异趣。’”近义词:人心如面、出处异趣反义词:人同此心、人心所趋用法:主谓式；作分句；含褒义英语:every one has his own ambition"
人才辈出	réncáibèichū	辈出：一批一批地出现。形容有才能的人不断涌现。出处:清·毕沅《续资治通鉴·元纪·世祖至元二十年》：“得如左丞许衡教国子，则人才辈出矣。”近义词:人才济济反义词:人才零落、后继无人用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:every generation produces its man of ability"
涓滴归公	juāndīguīgōng	涓滴：小水点，比喻细微的东西。形容属于公家的财物全部缴公，不占为私有。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第三十三回：“真正是涓滴归公，一丝一毫不敢乱用。”近义词:颗粒归公、点滴归公反义词:假公济私、贪污受贿、中饱私囊用法:主谓式；作宾语；形容丝毫不损公肥私英语:every cent goes to the public"
多事之秋	duōshìzhīqiū	事故或事变很多的时期。出处:宋·孙光宪《北梦琐言》卷十二：“所以多事之秋，灭迹匿端，无为绿林之嚆矢也。”近义词:多灾多难、风雨飘摇、内忧外患灯迷会:第三季度任务忙用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:eventful period"
罪不容诛	zuìbùróngzhū	罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。出处:《汉书·游侠传序》：“况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容诛矣。”近义词:罪大恶极、罪该万死、十恶不赦反义词:大慈大悲用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:even death cannot atone for the offence"
千虑一得	qiānlǜyīdé	即使愚笨的人，在很多次考虑中也总会有些可取的地方。多用来表示自谦。出处:《晏子春秋·杂下十八》：“婴闻之：圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。”近义词:引玉之砖、抛砖引玉反义词:千虑一失用法:复杂式；作宾语；含褒义，多用来表示自谦英语:even a fool may sometimes have a good idea"
无影无踪	wúyǐngwúzōng	没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。近义词:荡然无存、烟消云散反义词:有迹可寻、蛛丝马迹歇后语:鬼晒太阳；绣花针沉海底；黑夜里追人用法:联合式；作谓语、状语、补语；形容人或物体英语:evaporate"
颂古非今	sònggǔfēijīn	指不加分析地颂扬古代的，否定现代的。出处:《史记·秦始皇本纪》：“有敢偶语《诗》《书》者弃市，以古非今者族。”近义词:是古非今反义词:后今薄古用法:联合式；作谓语；含贬义英语:eulogize the past at the expense of the present"
阴错阳差	yīncuòyángchā	比喻由于偶然的因素而造成了差错。出处:明·王逵《蠡海集·历数》：“阴错阳差，有十二月，盖六十甲子分为四段，自甲子、己卯、甲午、己酉，各得十五辰。……甲子、甲午为阳辰，故有阴错；己卯、己酉为阴辰，故有阳差也。”近义词:一差二错反义词:千真万确用法:联合式；作定语、状语、宾语；含贬义英语:error due to a strange combination of circumstances"
等量齐观	děngliàngqíguān	指对有差别的事物同等看待。近义词:一视同仁、相提并论、混为一谈反义词:大相径庭、迥然不同、分门别类灯迷会:设置公平秤用法:联合式；作谓语；用于否定句英语:equate"
妒贤嫉能	dùxiánjìnéng	对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。出处:《史记·高祖本纪》：“项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之。”《史记·范雎蔡泽列传》：“妒贤嫉能，御下蔽之。”近义词:忌贤妒能反义词:任人唯贤用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:envy somebody better or abler than oneself"
莫测高深	mòcègāoshēn	高深的程度无法揣测。指处世的态度、或说话、文章的内容（多不用在正面，带贬义）。出处:《汉书·严延年传》：“吏民莫能测其意深浅。”近义词:故弄玄虚、高深莫测反义词:胸无城府用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:enigmatical"
执法如山	zhífǎrúshān	执行法律象山一样不可动摇。近义词:铁面无私、刚正不阿、令行禁止反义词:营私舞弊、宽宏大量、手下留情歇后语:诸葛亮斩马谡用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:enforce the law strickly"
长夜漫漫	chángyèmànmàn	长夜：漫长的黑夜；漫漫：无边际的样子。漫长的黑夜无边无际。比喻社会黑暗，见不到光明出处:《古诗源·宁戚〈饭牛歌〉》：“生不逢尧与舜禅，短布单衣才至骭，从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦。”近义词:漫漫长夜灯迷会:夜很长用法:补充式；作宾语、定语；含贬义英语:endless (long) night"
永无止境	yǒngwúzhǐjìng	止境：尽头。永远没有到头的时候出处:茅盾《秦岭之夜》：“秦岭上还有积雪，秦岭的层岚屏障永无止境似的。”近义词:学无止境、地久天长反义词:浅尝辄止用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义英语:endless"
广开言路	guǎngkāiyánlù	指尽量给下面创造发表意见的条件。出处:《后汉书·来历传》：“朝廷广开言事之路，故且一切假贷。”反义词:闭目塞听、独断专行、堵塞言路灯迷会:谱；长途电话线；增拓电话线路用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:encourage the free airing of views"
自生自灭	zìshēngzìmiè	自然地发生，生长，又自然地消灭。形容自然发展，无人过问。出处:唐·白居易《岭上云》诗：“自生自灭成何事，能逐东风作雨无。”近义词:听其自然、听天由命、听之任之灯迷会:野生植物用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于生物、文艺等英语:emerge of itself and perish of itself"
应运而生	yìngyùnérshēng	旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。近义词:应时而生反义词:生不逢辰灯迷会:动产；幸免一死用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:emerge as the times require"
苟延残喘	gǒuyáncánchuǎn	苟：暂且，勉强；延：延续；残喘：临死前的喘息。勉强延续临死前的喘息。比喻暂时勉强维持生存。出处:明·马中锡《中山狼传》：“今日之事，何不使我得早处囊中，以苟延残喘乎？”近义词:苟且偷生、苟全性命反义词:宁死不屈、视死如归用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:eke out a miserable lif"
行之有效	xíngzhīyǒuxiào	实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。近义词:立竿见影、卓有成效反义词:劳而无功、徒劳无益灯迷会:步法；学习雷锋好榜样；正草录篆无范本用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:effective (in practice)"
切磋琢磨	qiēcuōzhuómó	将骨、角、玉、石加工制成器物。比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。出处:《诗经·卫风·淇奥》：“有匪君子，如切如磋，如琢如磨。”近义词:取长补短、推本溯源反义词:不求甚解、浅尝辄止用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，用于学术研究英语:education as a gradual polishing process"
自食其果	zìshíqíguǒ	指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。近义词:自作自受、玩火自焚、咎由自取歇后语:孙猴子守桃园灯迷会:种瓜得瓜不卖瓜用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:eat one's own bitter fruit"
石破天惊	shípòtiānjīng	原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。出处:唐·李贺诗《李凭箜篌引》：“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。”近义词:惊天动地、天翻地覆反义词:默默无闻用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容震惊英语:earth-shattering and heaven-battering"
翻天覆地	fāntiānfùdì	形容变化巨大而彻底。出处:唐·刘商《胡茄十八拍》诗：“天翻地覆谁得知，如今正南看北斗。”近义词:天翻地覆、沧海桑田反义词:一成不变用法:联合式；作定语、宾语；含褒义，形容社会变化很大英语:earth-shaking"
急功近利	jígōngjìnlì	急于求成，贪图眼前的成效和利益。出处:汉·董仲舒《春秋繁露·对胶西王》：“仁人者正其道不谋其利，修其理不急其功。”近义词:贪功求名、急于求成、鼠目寸光反义词:深谋远虑、高瞻远瞩用法:联合式；作谓语、定语、分句；形容急于求成英语:eager for quick success and instant benefit"
尔诈我虞	ěrzhàwǒyú	表示彼此互相欺骗。出处:《左传·宣公十五年》：“我无尔诈，尔无我虞。”近义词:尔虞我诈反义词:坦诚相见用法:联合式；作谓语、定语；表示彼此互相欺骗英语:each trying to cheat the other"
言人人殊	yánrénrénshū	说的话个个不同。指各人有各人的意见。出处:《史记·曹相国世家》：“尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故诸儒以百数，言人人殊。参未知所定。”近义词:各执一词、各抒己见反义词:众口一词用法:紧缩式；作宾语、定语；指各人有各人的意见英语:each person offers a different version"
各持己见	gèchíjǐjiàn	各人都坚持自己的意见。出处:清·黄钧宰《金壶七墨·堪舆》：“然此辈执术疏，谋生急，信口欺诈，言人人殊，甚至徒毁其师，子讥其父，各持己见，彼此相非。”近义词:各抒己见、各执一词反义词:众口一词用法:动宾式；作谓语；用于讨论问题英语:each has his own opinion"
缄口不言	jiānkǒubùyán	缄：封闭。封住嘴巴，不开口说话出处:《明史·何遵传》：“正德间，给事、御史挟势凌人，趋权择便，凡朝廷大阙失，群臣大奸恶，缄口不言。”近义词:缄口无言反义词:口若悬河用法:补充式；作谓语；形容沉默不语英语:dummy up"
冥顽不灵	míngwánbùlíng	冥顽：愚钝无知；不灵：不聪明。形容愚昧无知。出处:唐·韩愈《祭鳄鱼文》：“不然则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。”近义词:愚不可及反义词:聪明睿智用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:dull <stupid; thickheaded>"
滴水穿石	dīshuǐchuānshí	水不断下滴，可以闹穿石头。比喻只要有恒心，不断努力，事情一定成功。出处:宋·罗大经《鹤林玉露》：“绳锯木断，水滴石穿。”近义词:铁杵磨针反义词:半途而废、浅尝辄止用法:兼语式；作谓语、状语；比喻坚持就是胜利英语:drops of water wears holes in stone"
牛毛细雨	niúmáoxìyǔ	指极细的小雨出处:清·梁绍壬《两般秋雨庵随笔》第五卷：“牛毛细雨送斜阳。”近义词:斜风细雨反义词:倾盆大雨、滂沱大雨用法:偏正式；作主语、宾语；用于描写小雨英语:drizzle"
激浊扬清	jīzhuóyángqīng	冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。出处:《尸子·君治》：“扬清激浊，荡去滓秽，义也。”近义词:彰善瘅恶、隐恶扬善反义词:讳疾忌医用法:联合式；作谓语、宾语、定语；比喻清除坏的，发扬好的英语:drive out evil and usher in good"
饮鸩止渴	yǐnzhènzhǐkě	比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。出处:《后汉书·霍须传》：“譬犹疗饥于附子，止渴于鸩毒，未入肠胃，已绝咽喉。”近义词:饥不择食、急功近利反义词:从长计议用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:drinking poison to quench thirst"
流落他乡	liúluòtāxiāng	他乡：外地。被迫离开家乡，飘泊在外地出处:宋·释普济《五灯会元》：“舍父逃走，流落他乡，撞东磕西，苦哉，阿弥陀佛。”近义词:流离失所、流离颠沛反义词:安居乐业、安家立业、安家落户用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:drift about"
昏昏欲睡	hūnhūnyùshuì	昏昏沉沉，只想睡觉。形容极其疲劳或精神不振。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·贾奉雉》：“是秋入闱复落，邑邑不得志，颇思郎言，遂取前所指示者强读之，未至终篇，昏昏欲睡，心惶惑无以自主。”近义词:无精打采、昏头昏脑、委靡不振反义词:朝气勃勃、精神抖擞、生气勃勃用法:偏正式；作谓语、分句；形容非常疲劳英语:draw/gather/pick straw <drowsy; sleepy; languorous>"
引而不发	yǐnérbùfā	拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。出处:《孟子·尽心上》：“君子引而不发，跃如也。”近义词:枕戈待旦反义词:盘马弯弓用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:draw the bow but not discharge the arrow"
拔刀相助	bádāoxiāngzhù	旧小说中多指打抱不平。出处:元·马致远《陈抟高卧》第一折：“路见不平，拔刀相助。”近义词:拔刀相济、见义勇为反义词:袖手旁观用法:连动式；作谓语、定语；形容仗义打抱不平英语:draw one's sword to give assistance"
痛定思痛	tòngdìngsītòng	指悲痛的心情平静以后，再追想当时所受的痛苦。出处:唐·韩愈《与李翱书》：“今而思之，如痛定之人，思当痛之时，不知何能自处也。”近义词:痛不欲生、悲痛欲绝反义词:悠然自得用法:复杂式；作谓语、定语、状语；表示受挫折后的教训英语:draw a lesson from a bitter experience"
龙腾虎跃	lóngténghǔyuè	象龙在飞腾，虎在跳跃。形容跑跳时动作矫健有力。也比喻奋起行动，有所作为。出处:宋·马存《赠盖邦式序》：“北过大梁之墟，观楚汉之战场，想见项羽之喑呜，高帝之谩骂，龙跳虎跃，千兵万马，大弓长戟，交集而齐乎，故其文雄勇猛健，使人心悸而胆栗。”近义词:英姿勃勃、生龙活虎反义词:温文尔雅、暮色沉沉、死气沉沉用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:dragons rising and tigers leaping--a scene of bustling activity"
鱼龙混杂	yúlónghùnzá	比喻坏人和好人混在一起。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第九十四回：“现在人多手乱，鱼龙混杂，倒是这么着，他们也洗洗清。”近义词:鱼目混珠、滥竽充数反义词:泾渭分明、黑白分明用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:dragons and fish jumbled together"
苟且偷生	gǒuqiětōushēng	苟且：得过且过；偷生：贪图生存。不求长远利益，只图眼前生存出处:宋·王令《与杜子长书》：“令贫无资，身术从礼，有责不敢易。受寒饿死，俱辱先人后，以故苟且偷生。”近义词:苟全性命、苟延残喘、因循苟且反义词:宁死不屈、视死如归、铮铮铁骨用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:drag out an ignoble existence"
苟且偷安	gǒuqiětōuān	只顾眼前的安逸，不顾将来。出处:清·张春帆《宦海》第二十回：“做大员的这样苟且偷安，做属吏的又是那般逢迎得意。”近义词:苟且偷生、得过且过、因循苟且反义词:发愤图强、高瞻远瞩用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:drag out an ignoble existence"
少安毋躁	shǎoānwúzào	少：稍微，暂时；安：徐缓，不急；毋：不要；躁：急躁。暂且安心等一会儿，不要急躁。出处:《左传·襄公七年》：“吾子其少安。”唐·韩愈《答吕毉山人书》：“方将坐足下三浴而三熏之，听仆之所为，少安无躁。”近义词:安之若素、安步当车反义词:气急败坏、心急如焚用法:联合式；作谓语；常用于规劝别人冷静英语:don't be impatient and wait a while"
出其不备	chūqíbùbèi	其：代词，对方；备：防备，准备。指行动出乎人的意料出处:清·曹雪芹《红楼梦》第73回：“这倒不是道家法术，倒是用兵最精的所谓‘守如处女，出如脱兔’，‘出其不备’的妙策。”近义词:出其不意反义词:不出所料用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:do with somebody unconscious"
伤天害理	shāngtiānhàilǐ	伤、害：损害；天：天道；理：伦理。形容做事凶恶残忍，丧尽天良。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·吕无病》：“堂上公以我为天下之龌龊教官，勒索伤天害理之钱，以吮人痈痔者耶？”近义词:灭绝人性、惨无人道、丧尽天良反义词:乐善好施用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:do things offensive to God and reason"
不加思索	bùjiāsīsuǒ	思索：思考探求。用不着想。形容说话办事敏捷迅速出处:清·石玉昆《三侠五义》第95回：“包公将轿内随行纸墨笔砚，叫包兴递与妇人另写一张，只见不加思索，援笔立就，呈上。”近义词:不假思索反义词:冥思苦想用法:动宾式；作谓语、状语；指欠考虑英语:do something unthinking"
轻车熟路	qīngchēshúlù	赶着装载很轻的车子走熟悉的路。比喻事情又熟悉又容易。出处:唐·韩愈《送石处士序》：“若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也。”近义词:得心应手、轻而易举、驾轻就熟反义词:人生地疏用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:do something one knows well"
不厌其烦	bùyànqífán	不嫌麻烦。近义词:诲人不倦、苦口婆心反义词:不胜其烦灯迷会:喜忧参半用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义，形容很有耐心英语:do not mind to take all the trouble"
不知好歹	bùzhīhǎodǎi	不知道好坏。多指不能领会别人的好意。近义词:不识好歹、不识抬举歇后语:隔墙相媳妇；错把洋芋当天麻；狗咬屙屎的灯迷会:隔墙相媳妇用法:动宾式；作谓语、定语；指不辨好坏英语:do not know what is good for one"
不甚了了	bùshènliǎoliǎo	不很明白，不很懂。出处:宋·洪迈《夷坚丁志·黄州野人》：“初不甚了了，养之数日，始能言，乃实人也。”近义词:不知所以、雾里看花、茫然不解反义词:明察秋毫、了如指掌、一目了然用法:偏正式；作谓语；形容对事情不太清楚英语:do not know much about"
并行不悖	bìngxíngbùbèi	同时进行，不相冲突。出处:《礼记·中庸》：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”近义词:双管齐下、并驾齐驱反义词:势不两立、自相矛盾用法:紧缩式；作谓语、定语；用于物英语:do not interfere with one another"
不落窠臼	bùluòkējiù	比喻有独创风格，不落旧套。出处:明·胡应麟《诗薮·内编》四：“初学必从此入门，庶不落小家窠臼。”近义词:别具一格、别开生面、别具匠心、不落俗套反义词:依样葫芦、千篇一律、如法炮制用法:动宾式；作主语、谓语、定语；含褒义，用于文章和艺术品英语:do not fall (get) into a groove"
包办代替	bāobàndàitì	包办：一手办理，独自负责。指把所有工作一手包揽，不让别人参与出处:周立波《暴风骤雨》第二部二三：“媒婆真是包办代替的老祖宗，可真是把人坑害死了。”近义词:越俎代庖反义词:包而不办用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容所有工作独揽，不让人插手英语:do evevthing on behalf of somebody"
作恶多端	zuòèduōduān	恶：罪恶的事；端：方面。形容做的坏事极多出处:明·吴承恩《西游记》第42回：“想当初作恶多端，这三四日斋戒，那里就积得过来。”近义词:无恶不作灯迷会:月底发案少用法:偏正式；作定语；含贬义英语:do all kinds of evil"
风吹雨打	fēngchuīyǔdǎ	原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。出处:唐·杜甫《三绝句》：“不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。”近义词:风吹浪打、千锤百炼反义词:风和日丽、风平浪静用法:联合式；作宾语；常与“管”、“怕”等词连用英语:disturbance in the wind and rain"
鹤立鸡群	hèlìjīqún	比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。出处:晋戴逵《竹林七贤论》：“嵇绍入洛，或谓王戎曰：‘昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”南朝梁·刘义庆《世说新语·容止》：“嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。”近义词:出类拔萃、超群绝伦反义词:相形见绌、滥竽充数用法:主谓式；作宾语、定语、状语；含褒义英语:distinguished < outstanding man in a common crowd; stand head and shoulders above others>"
远水解不了近渴	yuǎnshuǐjiěbùliǎojìnkě	比喻慢的办法救不了急出处:清·曹雪芹《红楼梦》：“这也容易，只是‘远水解不得近渴’。”近义词:远水不救近火歇后语:登太行望运河用法:动宾式；作宾语、分句；含贬义英语:distant water cannot quench present thirst"
冰消瓦解	bīngxiāowǎjiě	比喻完全消失或彻底崩溃。出处:晋·成公绥《云赋》：“于是玄气仰散，归云四聚；冰消瓦解，奕奕翩翩。”近义词:土崩瓦解、烟消云散反义词:重起炉灶、东山再起用法:联合式；作谓语；用于误会、矛盾迅速消除英语:dissolve like ice and break like tiles"
不甘寂寞	bùgānjìmò	形容不甘心被冷落或急于想参与某件事情。近义词:不甘示弱、出头露面反义词:不闻不问、默默无闻灯迷会:孤苦用法:动宾式；作谓语、定语；形容不甘受冷落与孤独英语:dissatisfaction for being left alone"
舍生忘死	shěshēngwàngsǐ	不把个人的生死放在心上。出处:元·无名氏《锁魔镜》第二折：“你须索舍死忘生，建立功勋。”近义词:奋不顾身反义词:贪生怕死用法:联合式；作谓语；含褒义英语:disregard one's own safety < risk one's life>"
赏罚分明	shǎngfáfēnmíng	该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。出处:汉·王符《潜夫论·实贡》：“赏罚严明，治之材也。”《汉书·张敞传》：“敞为人敏疾，赏罚分明。”近义词:赏罚严明反义词:赏罚不当、赏罚不明用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:dispense reward and punishment impartially"
付之一笑	fùzhīyīxiào	用笑一笑来回答。比喻不计较，不当一回事。出处:宋·陆游《老学庵笔记》卷四：“乃知朝士妄想，自古已然，可付一笑。”近义词:一笑了之、一笑置之反义词:大笑不止用法:偏正式；作谓语、定语；表示毫不在意英语:dismiss with a laugh"
杯盘狼藉	bēipánlángjí	杯子盘子乱七八糟地放着。形容吃喝以后桌面杂乱的样子。出处:《史记·滑稽列传》：“日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狠藉。”近义词:杂乱无章、乱七八糟反义词:井然有序、井井有条用法:偏正式；作谓语、定语；形容酒饭后的杂乱样子英语:dishes and wine cups from dinner cluttered up the table"
乱点鸳鸯	luàndiǎnyuānyāng	鸳鸯：鸟名，常比喻夫妻。使夫妇互易错配。也比喻胡乱配合姻缘。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷八：“今日听在下说一桩意外姻缘的故事，唤做《乔太守乱点鸳鸯谱》。”近义词:东拼西凑反义词:天作之合、成人之美用法:动宾式；作宾语；比喻胡乱配合姻缘英语:discriminately appoint affectionate couple"
革故鼎新	gégùdǐngxīn	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。出处:《易·杂卦》：“革，去故也，鼎，取新也。”近义词:除旧布新、吐故纳新反义词:陈陈相因、抱残守缺用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:discard the old ways of life in favor of the new"
话不投机	huàbùtóujī	投机：意见相合。形容话说不到一起。出处:元·王子一《误入桃源》第三折：“吃紧的理不服人，言不谙典，话不投机。”近义词:语不投机反义词:一拍即合用法:主谓式；作谓语；形容话说不到一起英语:disagreeable"
耳提面命	ěrtímiànmìng	不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。出处:《诗经·大雅·抑》：“匪面命之，言提其耳。”近义词:谆谆告诫、苦口婆心反义词:旁敲侧击用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于长辈对晚辈英语:din exhortations into somebody's ears"
勤能补拙	qínnéngbǔzhuō	勤奋能够弥补不足。出处:宋·邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”近义词:功在不舍、勤学苦练反义词:锲而舍之用法:主谓式；作宾语；含褒义英语:diligence is the means by which one makes up for one's dullness"
龙行虎步	lóngxínghǔbù	原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。出处:《宋史·太祖纪》：“每对近臣言，太宗龙行虎步。”近义词:器宇不凡、气宇轩昂反义词:卑躬屈膝、低三下四用法:联合式；作宾语、状语；含褒义英语:dignified manner of an emperor"
融会贯通	rónghuìguàntōng	融会：融合领会；贯通：贯穿前后。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。出处:《朱子全书·学三》：“举一而三反，闻一而知十，乃学者用功之深，穷理之熟，然后能融会贯通，以至于此。”近义词:举一反三、豁然贯通反义词:望文生义、生吞活剥用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:digest"
千差万别	qiānchāwànbié	形容各类多，差别大。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十五：“僧问：‘如何是无异底事？’师曰：‘千差万别。’”近义词:天壤之别、天差地别反义词:半斤八两、千篇一律用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容有很多的不同英语:differ in thousands of ways"
黄道吉日	huángdàojírì	迷信的人认为可以办事的吉利日子。出处:元·无名氏《连环计》第四折：“今日是皇道吉日，满朝众公卿都在银台门，敦请太师入朝授禅。”近义词:吉日良辰灯迷会:待到秋来九月八用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:dies faustus"
恬不知耻	tiánbùzhīchǐ	做了坏事满不再乎，一点儿也不感到羞耻。出处:宋·吕祖谦《左氏博议·卫礼至为铭》：“卫礼至行险，侥幸而取其国，恬不知耻，反勒其功于铭，以章示后。”近义词:厚颜无耻、满不在乎反义词:天地自容用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:die to shame"
死无葬身之地	sǐwúzàngshēnzhīdì	死了没有地方埋葬。形容惨死或严厉的惩罚。出处:明·王世贞《鸣凤记·写本》：“相公坚执如此，夫妇死无葬身之地矣！”近义词:死无葬身之所歇后语:棺材搁在树桠里用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:die a beggar"
运筹帷幄	yùnchóuwéiwò	指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。出处:《汉书·高帝纪》：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。”近义词:握筹布画、运筹决策灯迷会:算帐用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义，用于军事、政治等英语:devise strategies within a command tent"
想方设法	xiǎngfāngshèfǎ	尽量想办法出处:叶圣陶《得失》：“教的一篇若是白话，看来看去差不多没有几句需要讲明的；然而也得想方设法，把五十分钟敷衍过去。”近义词:千方百计、挖空心思、费尽心机反义词:无计可施用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:devise means"
残山剩水	cánshānshèngshuǐ	指国家领土大都沦陷后残余的部分。也比喻未被消除而剩下来的事物。出处:唐·杜甫《游何将军山林》：“剩水沧江破，残山碣石开。”近义词:剩水残山反义词:大好河山用法:联合式；作宾语；形容沦陷的国土英语:desolated and incomplete land"
荒无人烟	huāngwúrényān	人烟：住户。形容偏僻荒凉，没有人家出处:穆欣《南线巡回·解放西昌之战》：“部队指战员忍饥受寒，翻越高达四千二百米荒无人烟的大山。”反义词:人烟稠密灯迷会:动物世界用法:动宾式；作宾语；形容偏僻荒凉，没有人家英语:desolate and uninhabited"
偃武修文	yǎnwǔxiūwén	停止武事，振兴文教。出处:《书·武成》：“王来自商，至于丰，乃偃武修文。”近义词:国泰民安、天下太平反义词:兵荒马乱、烽火连天用法:联合式；作谓语、宾语、分句；指停止战斗英语:desist from military activities and encourage culture and eduction"
不厌其详	bùyànqíxiáng	不嫌详细。指越详细越好。出处:宋·朱熹《答刘公度》：“讲学不厌其详，凡天下事物之理，方册圣贤之言，皆须子细反覆究竟。”近义词:细大不捐、纤悉不遗反义词:语焉不详、简明扼要用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义，形容不嫌详细英语:describe (dwell) at great length"
傍人篱壁	bàngrénlíbì	比喻依赖别人。出处:宋·严羽《沧浪诗话》：“是自家闭门凿破此片田地。即非傍人篱壁，拾人涕唾得来者。”近义词:傍人门户、傍人篱落反义词:自力更生用法:动宾式；作谓语、宾语；指依靠别人英语:dependent"
傍人门户	bàngrénménhù	比喻依赖别人，不能自立。出处:宋·苏轼《东坡志林》卷十二：“吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶？”近义词:傍人依户、寄人篱下反义词:自力更生、自立门户、独树一帜用法:动宾式；作谓语、宾语；形容依赖他人，不能自立英语:dependent"
柳暗花明	liǔànhuāmíng	垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。出处:宋·陆游《游山西村》诗：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”近义词:山清水秀、美不胜收反义词:穷途末路、走投无路用法:联合式；作定语、宾语；含褒义英语:dense willow trees and bright flowers-feel hopeful in predicament"
楚楚可怜	chǔchǔkělián	本指幼松纤弱可爱，后形容女子娇弱的样子。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“松树子非不楚楚可怜，但永无栋梁之用耳。”近义词:妩媚动人反义词:望而生畏、令人作呕用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义，指非常可爱英语:delicate and touching"
娇小玲珑	jiāoxiǎolínglóng	形容身材小巧、伶俐可爱的样子。出处:清·曾朴《孽海花》第四回：“衾里面，紧贴身朝外睡着个娇小玲珑的妙人儿。”近义词:小巧玲珑反义词:彪形大汉、大而无当用法:联合式；作谓语、定语；形容女子的体态英语:delicate and exquisite"
添枝加叶	tiānzhījiāyè	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。近义词:节外生枝、添油加醋反义词:恰如其分、实事求是歇后语:隔年的小树长成材用法:联合式；作定语、状语；含贬义英语:deliberately embelish the facts"
阴阳怪气	yīnyángguàiqì	形容态度怪癖，冷言冷语，不可捉摸。近义词:怪声怪气歇后语:阴间秀才；死人多口气；棺材里打呵欠灯迷会:坟地里冒青烟用法:联合式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:deliberately ambiguous speaking"
寅吃卯粮	yínchīmǎoliáng	这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。近义词:寅支卯粮、入不敷出歇后语:兔子宴请老虎灯迷会:老虎食百草用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:deficit spending"
党同伐异	dǎngtóngfáyì	指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。出处:《后汉书·党锢传序》：“自武帝以后，崇尚儒学，怀经协术，所在雾会。至有石渠分争之论，党同伐异之说。”近义词:结私营党、诛除异己、朋比为奸反义词:无偏无坦、公正无私、不偏不倚用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于书面语英语:defend those who being to one's own faction and attak those who don't"
打抱不平	dǎbàobùpíng	遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。出处:清·曾朴《孽海花》第三十五回：“不瞒两位说，老汉平生，最喜欢劫副教授济贫抑强扶弱抱打不平。”近义词:仗义执言、见义勇为、扶弱抑强反义词:欺软怕硬、欺贫重富、见死不救用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，指为人出头英语:defend somebody against an injustice"
克敌制胜	kèdízhìshèng	制服敌人，取得胜利。出处:《孙子·虚实》：“人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。”近义词:出奇制胜、旗开得胜、直捣黄龙反义词:一败涂地、损兵折将、弃甲曳兵用法:连动式；作谓语、定语；含褒义，用于战争等英语:defeat the enemy and win the battle"
哀痛欲绝	āitòngyùjué	伤心得要死。形容悲痛到了极点。出处:《红楼梦》第十三回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。”近义词:悲痛欲绝、悲不自胜反义词:欢欣若狂、兴高采烈、欣喜若狂用法:补充式；作定语、补语；形容因失去亲人的悲哀与伤心英语:deeply distressed"
恩重如山	ēnzhòngrúshān	恩情深厚，像山一样深重。出处:宋·陆游《删定官供职谢启》：“拔茅以征，冒处清流之末；及瓜雨往，曾无累月之淹。恩重如山，感深至骨。”近义词:恩深义重反义词:绝情寡义用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，用于感激词英语:deep favor"
欺上瞒下	qīshàngmánxià	对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。出处:唐·元结《奏免科率状》：“忝官尸禄，欺上罔下，是臣之罪。”歇后语:王府的管家灯迷会:一手遮天，一手捂地用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:deceive one's superiors and delude one's subordinates"
靡靡之音	mǐmǐzhīyīn	靡靡：柔弱，萎靡不振。使人萎靡不振的音乐。指颓废的、低级趣味的乐曲。出处:《韩非子·十过》：“此师延之所作，与纣为靡靡之乐也。”《史记·殷本纪》：“北里之舞，靡靡之乐。”近义词:亡国之音反义词:钧天广乐用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:decadent music"
贫无立锥	pínwúlìzhuī	穷得连插下锥子那样小的地方都没有出处:东汉·班固《汉书·食货志》：“富者田连阡伯，贫者亡立锥之地。”近义词:一文不名、一贫如洗、家徒四壁反义词:腰缠万贯、金玉满堂用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:dead poor"
大家闺秀	dàjiāguīxiù	旧指世家望族中有才德的女子。也泛指有钱有势人家的女儿。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·贤媛》：“顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”近义词:千金小姐、金枝玉叶、闺房之秀反义词:小家碧玉用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义，泛指有钱有势人家的女儿英语:daughter of an eminent family <lady; lady from cultured family>"
奋不顾身	fènbùgùshēn	奋勇向前，不考虑个人安危。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“常思奋不顾身以殉国家之急。”近义词:舍生忘死、万死不辞反义词:畏缩不前、贪生怕死用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:dash ahead regardless of one's safety"
黑灯瞎火	hēidēngxiāhuǒ	形容黑暗没有灯光。近义词:漆黑一团、黑灯下火反义词:灯火辉煌歇后语:猪八戒娶妻用法:联合式；作宾语、定语；形容黑暗没有灯光的情景英语:dark < unlighted>"
龙潭虎穴	lóngtánhǔxué	龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。出处:元·无名氏《昊天塔》第三折：“不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。”近义词:悬崖峭壁、刀山火海反义词:洞天福地、鱼米之乡用法:联合式；作主语、宾语、定语；比喻极险恶的地方英语:dangerous spot as a dragon's pool and tiger's den--a danger spot"
改弦易辙	gǎixiányìzhé	琴换弦，车改道。比喻改变原来的方向、计划、办法等。出处:宋·王楙《野客丛书·张杜皆有后》：“使其子孙改弦易辙，务从宽厚，亦足以盖其父之愆。”近义词:改弦更张反义词:旧调重弹用法:联合式；作谓语、状语；比喻改变方向、计划和态度英语:dance to another tune"
惹草拈花	rěcǎoniānhuā	惹：招引，挑逗。比喻男女调情。多指调戏妇女。出处:明·刘兑《金童玉女娇红记》：“镜台儿边惹草拈花。”近义词:沾花惹草、偷鸡摸狗、惹草沾花反义词:忠心耿耿用法:联合式；作谓语；含贬义，指男女间的挑逗引诱英语:dally with women"
山珍海味	shānzhēnhǎiwèi	海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。出处:唐·韦应物《长安道诗》：“山珍海错弃藩篱，烹犊羊羔如折葵。”近义词:美味佳肴、龙肝豹胆、山珍海错反义词:粗茶淡饭、家常便饭用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:dainties of every kind"
冷嘲热讽	lěngcháorèfěng	用尖刻辛辣的语言进行讥笑和讽刺。近义词:冷言冷语、冷语冰人反义词:诚心诚意、真诚以待、赤诚相见歇后语:寒流来了吹暖气用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:cynicism <ridicule; burning scorching satire and freezing irony; give somebody a dig; mock rant and rave>"
愤世嫉俗	fènshìjísú	有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。出处:唐·韩愈《杂说》：“然吾观于人，其能尽其性而不类于禽兽异物者，希矣。将愤世嫉邪长往而不来者之所为乎？”近义词:愤时嫉俗、避世绝俗反义词:安贫乐道用法:联合式；作谓语、定语；指憎恨世俗英语:cynicism"
削足适履	xuēzúshìlǚ	因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。出处:《淮南子·说林训》：“夫所以养而害所养，譬犹削足而适履，杀头而便冠。”近义词:生搬硬套、杀头便冠反义词:因地制宜、量体裁衣用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:cut the feet to fit the shoes"
自暴自弃	zìbàozìqì	自己瞧不起自己，甘于落后或堕落。出处:《孟子·离娄上》：“自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。”近义词:妄自菲薄、自惭形秽反义词:妄自尊大、自高自大、自命不凡用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:cut off one's nose to spite one's face <abandonment; be backward and have no urge to make progress; abandon oneself to despair>"
治病救人	zhìbìngjiùrén	治好病把人挽救过来。比喻帮助同志改正错误。近义词:救死扶伤反义词:落井下石、致人死地灯迷会:医生用法:连动式；作谓语、宾语、定语；常与“惩前毖后”连用英语:cure the sickness to save the patient"
罪有应得	zuìyǒuyīngdé	按罪恶或错误的性质，理应得到这样的惩罚。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十回：“今日卑职故违大人禁令，自知罪有应得。”近义词:咎由自取、自食其果、自讨苦吃反义词:罚不当罪用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:culpable of punishment"
寻章摘句	xúnzhāngzhāijù	旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。出处:《三国志·吴书·孙权传》：“遣都尉赵咨使魏。”裴松之注引《吴书》：“虽有余闲，博览书传历史，藉采奇异，不效诸生寻章摘句而已。”近义词:寻行数墨、寻枝摘叶反义词:精挑细选用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:cull phrases but not meaning"
没精打采	méijīngdǎcǎi	形容精神不振，提不起劲头。出处:清·曹雪琴《红楼梦》第八十七回：“贾宝玉满肚疑团，没精打采的归至怡红院中：”近义词:精疲力竭、精疲力尽反义词:神采奕奕用法:联合式；作定语、状语、补语；用于口语英语:cry the blues"
嗷嗷待哺	áoáodàibǔ	饥饿时急于求食的样子。形容受饥饿的悲惨情景。出处:汉·荀悦《前汉纪·成帝纪三》：“作治数年，天下遍被其劳，国家疲弊，府库空虚，下至众庶，嗷嗷苦之。”近义词:饥寒交迫、啼饥号寒反义词:丰衣足食、家给人足用法:偏正式；作谓语、定语；用于处于困境需要援助英语:cry piteously for food"
喊冤叫屈	hǎnyuānjiàoqū	为遭受冤屈而喊叫。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第八十三回：“那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他。”近义词:叫苦连天、鸣冤叫屈反义词:委曲求全用法:联合式；作谓语、宾语；形容为自己的事辨白英语:cry out one's grievances"
痛哭流涕	tòngkūliútì	形容伤心到极点。出处:《宋史·胡铨传》：“而此膝一屈不可复伸，国势陵夷不可复振，可为痛哭流涕长太息矣。”近义词:声泪俱下、痛不欲生反义词:喜笑颜开、喜出望外用法:联合式；作谓语、定语；形容十分伤心英语:cry one's eyes out"
啼饥号寒	tíjīháohán	形容挨饿受冻的悲惨生活。出处:唐·韩愈《进学解》：“冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。”近义词:饥寒交迫、哀鸿遍野反义词:丰衣足食、家给人足用法:联合式；作谓语、宾语；指人民饥寒交迫英语:cry from hunger and cold"
鬼哭狼嚎	guǐkūlángháo	形容大声哭叫，声音凄厉。出处:元·无名氏《马陵道》第二折：“可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。”近义词:狼号鬼哭、鬼哭神号歇后语:阎王出丧用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:cry and whine"
纵横交错	zònghéngjiāocuò	比喻军队强劲善战，所向无敌。也比喻写作上才思奔放，意到笔随。近义词:犬牙交错反义词:井井有条、有条不紊灯迷会:十；井用法:偏正式；作谓语、定语；形容事物非常复杂英语:crisscross"
胁肩谄笑	xiéjiānchǎnxiào	为了奉承人，缩起肩膀装出笑脸。形容巴结人的丑态。出处:《孟子·滕文公下》：“胁肩谄笑，病于夏畦。”近义词:摇尾乞怜、曲意逢迎反义词:刚正不阿、守正不挠用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:cringe and smile obsequiously"
老奸巨滑	lǎojiānjùhuá	形容世故深而手段极其奸诈狡猾的人。出处:《资治通鉴·唐纪玄宗开元二十五年》：“虽老奸巨滑，无能逃于其术者。”《宋史·食货志上六》：“老奸巨滑，匿身州县，舞法扰民。”近义词:诡计多端、老谋深算反义词:诚心诚意、忠诚老实、肝胆相照用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:crafty old scoundrel"
礼贤下士	lǐxiánxiàshì	对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身分去结交。出处:《新唐书·李勉传》：“其在朝廷，鲠亮廉介，这宗臣表，礼贤下士有始终，尝引李巡、张参在幕府。”近义词:彬彬有礼、以礼待人反义词:居高临下、盛气凌人用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:courteous to the wise and condescending to the scholarly"
伤风败俗	shāngfēngbàisú	伤、败：败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。出处:唐·韩愈《论佛骨表》：“伤风败俗，传笑四方，非细事也。”近义词:不堪入目、不堪入耳反义词:高风亮节用法:联合式；作谓语；含贬义英语:corrupt public morals"
贪官污吏	tānguānwūlì	贪赃枉法的官吏。出处:元·无名氏《鸳鸯被》第四折：“一应贪官污吏，准许先斩后闻。”近义词:奸官污吏反义词:清正廉明用法:联合式；作谓语；含贬义英语:corrupt officials"
引经据典	yǐnjīngjùdiǎn	引用经典书籍作为论证的依据。出处:《后汉书·荀爽传》：“爽皆引据大义，正之经典。”近义词:旁征博引反义词:信口开河用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于谈话与写作方面英语:copiously quote the classics"
煮鹤焚琴	zhǔhèfénqín	把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。出处:宋·胡仔《苕溪渔隐丛篆集》引《西清诗话》：“义山《杂纂》，品目数十，盖以文滑稽者。其一曰杀风景，谓清泉濯足，花下晒晖，背山起楼，烧琴煮鹤。”近义词:暴殄天物、煮鹤烧琴反义词:怜香惜玉用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:cook the crane for meat and burn a stringed instrument for fuel"
贪小失大	tānxiǎoshīdà	因为贪图小便宜而失掉大的利益。比喻只谋求眼前的好处而不顾长远的利益。出处:《吕氏春秋·权勋》：“达子……使人请金于齐王，齐王怒曰：‘若残竖子之类，恶能给若金？’与燕人战，大败，达子死，齐王走莒。燕人逐北入国，相与争金于美唐甚多。此贪于小利以失大利者也。”近义词:得不偿失歇后语:拾芝麻丢西瓜用法:联合式；作谓语、定语；英语:convet a little and lose a lot"
清规戒律	qīngguījièlǜ	原指佛教徒所遵守的规则和戒条。现比喻束缚人的繁琐不合理的规章制度。出处:《释门正统》：“百丈山怀海禅师始立天下禅林规式，谓之清规。”近义词:墨守成规、因循守旧反义词:推陈出新、打破常规用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:convention"
百家争鸣	bǎijiāzhēngmíng	指各种学术流派的自由争论互相批评。也指不同意见的争论。百家，这种观点的人或各种学术派别。鸣，发表见解。出处:汉·班固《汉书·艺文志》载春秋战国时代。各种思想、学说自由论争，呈繁荣景象。近义词:各抒己见、畅所欲言反义词:噤若寒蝉、强求一律、一家之言用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；比喻允许各种学术流派发表意见英语:contention of a hundred schools of thought"
乐天知命	lètiānzhīmìng	安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。出处:《易·系辞上》：“乐天知命，故不忧。”近义词:听天由命反义词:自力更生、战天斗地用法:联合式；作宾语、定语；英语:contented with one's lot"
就事论事	jiùshìlùnshì	按照事物本身的性质来评定是非得失。现常指仅从事物的表面现象孤立、静止、片面地议论。出处:清·沈复《浮生六记·闲情记趣》：“贫士起居服食，以及器皿房舍，宜省俭而雅洁。省俭之法，曰：‘就事论事。’”近义词:避实就虚歇后语:打葫芦说葫芦用法:偏正式；作谓语、宾语、定语、分句；含贬义英语:consider something as it stands"
不问青红皂白	bùwènqīnghóngzàobái	比喻不分是非，不问情由。近义词:不分皂白、是非不分反义词:是非分明、泾渭分明歇后语:瞎子买画用法:复句式；作谓语、定语；指是非不分英语:confuse right and wrong"
不落俗套	bùluòsútào	落：停留，定正。不因袭陈旧的格式出处:臧克家《京华练笔三十年》：“我学习写点评论性质的文章，给自己立两个标准。一个是独立思考，另一个是不落俗套。”近义词:标新立异反义词:因循守旧用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:conform to no conventional pattern"
提纲挈领	tígāngqièlǐng	抓住网的总绳，提住衣的领子。比喻抓住要领，简明扼要。出处:《宋史·职官志八》：“提纲而众目张，振领而群毛理。”近义词:纲举目张、一针见血反义词:不得要领、言不及义用法:联合式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:concentrate on the main points"
骄傲自满	jiāoàozìmǎn	看不起别人，满足于自己已有的成绩。出处:宋·王明清《挥麈后录》卷八：“既登宥密，颇骄傲自满。”近义词:自命不凡、目空一切反义词:谦虚谨慎、功成不居用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:conceited"
触类旁通	chùlèipángtōng	掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。出处:《易·系辞上》：“引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。”近义词:融会贯通、举一反三反义词:一窍不通用法:连动式；作谓语、定语；用于学习方面英语:comprehend by analogy"
槁木死灰	gǎomùsǐhuī	枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对一切事情无动于衷。出处:《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”近义词:万念俱灰、灰心丧气反义词:生气勃勃、意气风发用法:联合式；作宾语、状语；用于比喻句英语:completely apathy"
怨天忧人	yuàntiānyóurén	怨：怨恨；天：命运；忧：责怪。怨恨天命，责怪别人。形容遇到不称心的事情一味归咎客观，埋怨别人出处:先秦·孔子《论语·宪问》：“不怨天，不尤人，下学而上达。”近义词:民怨沸腾、怨声载道、天怒人怨反义词:任劳任怨、自怨自艾用法:联合式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:complain against heaven and bear grudge against men"
怨天尤人	yuàntiānyóurén	指遇到挫折或出了问题，一味报怨天，责怪别人。出处:《论语·宪问》：“不怨天，不尤人，下学而上达。”近义词:怨天忧人反义词:任劳任怨、自怨自艾用法:联合式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:complain against heaven and bear grudge against men"
屡见不鲜	lǚjiànbùxiān	屡：多次；鲜：新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。近义词:司空见惯、数见不鲜反义词:少见多怪、物以稀为贵灯迷会:老观众；多看无滋味；满眼都是咸腌货用法:复句式；作谓语、定语；指多次见到，并不新奇英语:common occurance"
平易近人	píngyìjìnrén	对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。出处:《史记·鲁周公世家》：“平易近民，民必归之。”近义词:和蔼可亲、平易近民反义词:咄咄逼人、盛气凌人用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:commom as an old shoe"
虚怀若谷	xūhuáiruògǔ	胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。出处:《老子》：“敦兮其若朴，旷兮其若谷。”近义词:谦虚谨慎、大智若愚反义词:自高自大、目空一切用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:commom as an old shoe"
大获全胜	dàhuòquánshèng	战胜对方，取得全部胜利出处:明·冯梦龙《古今小说·葛令公生遗弃儿》：“唐代被梁家杀得七零八落……梁家大获全胜。”近义词:胜利而归反义词:一败涂地用法:补充式；作谓语；指取得全部胜利英语:come off with flying colours"
感人肺腑	gǎnrénfèifǔ	使人内心深深感动。近义词:动人心弦、荡人心腑反义词:无动于衷灯迷会:随地吐痰，有何害处用法:动宾式；作谓语、定语；指使人内心深深感动英语:come home to one's bosom"
首屈一指	shǒuqūyīzhǐ	首：首先。扳指头计算，首先弯下大拇指，表示第一。指居第一位。引申为最好的。近义词:名列前茅、鹤立鸡群反义词:名落孙山灯迷会:先弯大拇用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:come first on the list"
博采众议	bócǎizhòngyì	博：广；议：建议。广泛采纳群众的建议出处:晋·陈寿《三国志·吴志·孙登传》：“诚宜与将相大臣详择时宜，博采众议，宽刑轻赋，均息力役，以顺民望。”近义词:博采群议反义词:独断专行用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:collect widely all advices"
一蹶不振	yījuébùzhèn	一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。近义词:一败涂地、一败如水反义词:东山再起、死灰复燃歇后语:关公走麦城；老婆婆翻跟头用法:连动式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:collapse after one setback"
春寒料峭	chūnhánliàoqiào	形容初春的寒冷。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十九：“春寒料峭，冻杀年少。”近义词:料峭轻寒反义词:春风和煦用法:主谓式；作谓语；形容春天的寒冷天气英语:cold spell in spring"
不屑一顾	bùxièyīgù	认为不值得一看。形容极端轻视。出处:明·方孝儒《送龚彦佐序》：“夫禄之以天下而系马千驷，常人思以其身易之而不可得，而伊尹不屑一顾视焉。”近义词:不足挂齿、嗤之以鼻反义词:刮目相看、举足轻重用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，形容蔑视、轻视英语:cock a snook at"
黔驴之计	qiánlǘzhījì	比喻虚有其表，本领有限。出处:唐·柳宗元《三戒·黔之驴》近义词:束手无策、无计可施、黔驴技穷反义词:力大无穷、神通广大用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:clumsy tricks"
笨鸟先飞	bènniǎoxiānfēi	比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。出处:元·关汉卿《陈母教子》第一折：“我和你有个比喻：我似那灵禽在后，你这等坌（笨）鸟先飞。”近义词:慢鸟先飞、坌鸟先飞反义词:坐以待毙用法:主谓式；作谓语、定语；比喻能力差的人加倍努力英语:clumsy birds have to start flying early < the slow need to start early>"
闭门羹	bìméngēng	拒绝客人进门叫做让客人吃闭门羹。出处:唐·冯贽《云仙杂记》卷一：“下列不相见，以闭门羹待之。”歇后语:铁将军把门灯迷会:铁将军把门用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:close the door on somebody"
闭关锁国	bìguānsuǒguó	闭关自守，不与外国往来。出处:《易·复》：“先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。”近义词:闭关自守、故步自封反义词:门户开放、面向世界用法:联合式；作宾语、定语；表示保守，不与外国交往英语:close the communications at the borders"
耳鬓厮磨	ěrbìnsīmó	鬓：鬓发；厮：互相；磨：擦。耳与鬓发互相摩擦。形容相处亲密出处:清·曹雪芹《红楼梦》第72回：“咱们从小耳鬓厮磨，你不曾拿我当外人待，我也不敢怠慢了你。”近义词:青梅竹马反义词:天各一方用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容男女相恋英语:close association during childhood"
金石之交	jīnshízhījiāo	交：交情。像金石般坚固的交情出处:东汉·班固《汉书·韩信传》：“足下虽自以为与汉王为金石交，然终为汉王所禽矣。”近义词:生死之交、患难之交反义词:一面之交、对头冤家用法:偏正式；作宾语；含褒义，指友谊很深英语:close and intimate friend-ship"
心灵手巧	xīnlíngshǒuqiǎo	心思灵敏，手艺巧妙（多用在女子）。出处:清·孔尚任《桃花扇·栖真》：“香姐心灵手巧，一捻针线，就是不同的。”近义词:手脚灵便、精明强干反义词:呆头呆脑、笨手笨脚用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，多用在女子英语:clever and deft"
历历可数	lìlìkěshǔ	历历：清楚，分明的样子。可以清楚地一个个或一件件数出来。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·仙人岛》：“则用细草制为楼阁，大如椽，小如橘，约二十余座，每座梁栋榱题，历历可数。”近义词:屈指可数、历历在目、一清二楚反义词:漆黑一团、昏天黑地用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:clearly count"
拨云见日	bōyúnjiànrì	比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。出处:《晋书·乐广传》：“此人之水镜，见之莹然，若披云雾而睹青天也。”近义词:水落石出灯迷会:昙用法:连动式；作谓语；用于冲破黑暗，见到光明英语:clear the air"
清汤寡水	qīngtāngguǎshuǐ	形容菜肴水太多，佐料少，没有味道。近义词:粗茶淡饭反义词:山珍海味歇后语:药锅里煮珍珠用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:clear soup"
兵临城下	bīnglínchéngxià	敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。出处:元·无名氏《范书》第一折：“有一日兵临城下，将至濠边，四下里安环，八下里拽炮，人平了你宅舍，马践了你庭堂。”近义词:十万火急、燃眉之急反义词:安如泰山、安然无恙、高枕无忧用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；形容形势十分危险紧要英语:city being under siege"
时过境迁	shíguòjìngqiān	迁：变动。随着时间的推移，情况发生变化。近义词:时移俗易反义词:一如既往、依然如故灯迷会:朝秦暮楚用法:联合式；作谓语；指时间变化英语:circumstances change with the passage of time"
择善而从	zéshànércóng	指选择好的学，按照好的做。出处:《论语·述而》：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”近义词:见贤思齐、取长补短、从善如流反义词:同流合污、沆瀣一气、吹毛求疵用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:choose and follow what is right"
赤县神州	chìxiànshénzhōu	中国的别称。出处:《史记·孟子荀卿列传》：“中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州。”近义词:神州大地灯迷会:中国用法:联合式；作主语、宾语；指中原或中国英语:China"
爱惜羽毛	àixīyǔmáo	比喻为珍惜自己的名声，行事十分谨慎。出处:汉·刘向《说苑·杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也。”近义词:自惜羽毛反义词:臭名远扬用法:动宾式；作谓语；比喻珍惜自己的名声英语:cherish his feather"
欢声雷动	huānshēngléidòng	欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢乎的动人场面。出处:明·施耐庵《水浒全传》第九十七回：“宋先锋大喜，传谕各门将佐，统领军马，次第入城。兵不血刃，百姓秋毫无犯，欢声雷动。”近义词:欢声如雷、喜气云腾反义词:鸦雀无声、怒气冲天、闷闷不乐用法:主谓式；作谓语；形容极其欢乐的气氛英语:cheers resound like rolls of thunder"
比肩继踵	bǐjiānjìzhǒng	肩挨着肩，脚跟着脚。形容人很多，很拥挤。出处:《晏子春秋·杂下》：“临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人。”近义词:摩肩接踵、水泄不通、人山人海反义词:门可罗雀、荒无人烟、人迹罕至用法:联合式；作谓语、定语；比喻人多很拥挤英语:cheek-to-jaw"
摩肩接踵	mójiānjiēzhǒng	肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。出处:《战国策·齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”《宋史·李显忠传》：“入城，宣布德意，不戮一人，中原归附者踵接。”近义词:熙熙攘攘、熙来攘往反义词:地广人稀用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容人多时英语:cheek-to-jaw"
察言观色	cháyánguānsè	观察别人的说话或脸色。多指揣摸别人的心意。出处:《论语·颜渊》：“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。”近义词:察颜观色、鉴貌辨色灯迷会:选购水彩用法:联合式；作谓语、定语；指观察别人的言语脸色揣度对方的心思英语:check what one says against what he does"
娓娓动听	wěiwěidòngtīng	形容善于讲话，使人喜欢听。出处:清·曾朴《孽海花》第三十四回：“就把英语来对答，倒也说得清脆悠扬，娓娓动听。”近义词:绘声绘色、娓娓而谈反义词:一言不语用法:偏正式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:charming"
好善乐施	hàoshànlèshī	好：喜欢；善：亲善，善事；乐：乐意；施：施舍。指喜欢做善事，乐意施舍出处:西汉·司马迁《史记·乐书二》：“闻徽音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而好礼。”近义词:助人为乐、与人为善、慷慨解囊反义词:打家劫舍、落井下石、趁火打劫用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:charitable"
冲锋陷阵	chōngfēngxiànzhèn	不顾一切，攻入敌人陈地。形容作战勇猛。出处:《北齐书·崔暹传》：“冲锋陷阵，大有其人。”近义词:出生入死、赴汤蹈火反义词:临阵脱逃、望风而逃用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容作战勇敢英语:charge forward"
物换星移	wùhuànxīngyí	景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。出处:唐·王勃《滕王阁》诗：“闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。”近义词:寒暑易节、年复一年反义词:一成不变用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于事物、时间变迁英语:change of the seasons"
变危为安	biànwēiwéiān	变危急为平安。出处:宋·司马光《论周琰事乞不坐冯浩状》：“陛下当此之时变危为安，变乱为治，易于返掌。”近义词:转危为安、化险为夷反义词:得而复失用法:兼语式；作谓语、定语；用于局势等英语:change from danger into safety"
波谲云诡	bōjuéyúnguǐ	好象云彩和水波那样，千态万状，不可捉摸。形容事物变幻莫测。出处:汉·扬雄《甘泉赋》：“于是大厦云谲波诡摧摧而成观。”近义词:变化多端、难以捉摸反义词:一成不变用法:联合式；作谓语；形容变幻不定，难以捉摸英语:change constantly like cloud and wave"
变化不测	biànhuàbùcè	测：测量，估计。变化无常，无法预料出处:唐·韩愈《殿中少监马君墓志》：“当是时，见王于北亭，犹高山深林巨谷，龙虎变化不测。”近义词:变化莫测、变化无常反义词:一成不变用法:主谓式；作谓语、宾语；形容变化多而不定英语:change constantly"
略见一斑	lüèjiànyībān	比喻从看到的一部分可以推知全体。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”近义词:管中窥豹反义词:一览无遗用法:动宾式；作谓语、宾语；指大致地看到事物的某一部分英语:catch a glimpse of"
鸟尽弓藏	niǎojìngōngcáng	鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。出处:《史记·越王勾践世家》：“蜚（飞）鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”近义词:兔死狗烹、过河拆桥反义词:知恩图报用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义，常与“兔死狗烹”连用英语:cast somebody aside when he has finished his work"
忧心忡忡	yōuxīnchōngchōng	形容心事重重，非常忧愁。出处:《诗经·召南·草虫》：“未见君子，忧心忡忡。”近义词:忧心如焚、提心吊胆、惶惶不安反义词:悠然自得、洋洋自得、泰然自若用法:主谓式；作定语、状语、补语；含贬义英语:carry the world on one's back <One's heart stands still; have kittens>"
草率从事	cǎoshuàicóngshì	草率：粗枝大叶，敷衍了事。形容办事不认真出处:清·赵翼《廿二史札记·新唐书本纪书法》：“明初修史时，即据其成文编入，不复彼此互订，以归画一，亦可见其草率从事也。”近义词:草率了事反义词:郑重其事用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:carelessly"
忍俊不禁	rěnjùnbùjìn	忍俊：含笑；不禁：无法控制自己。指忍不住要发笑。出处:唐·赵璘《因话录》卷五：“柜初成，周戎时为吏部郎中，大书其上，戏作考词状：‘当有千有万，忍俊不禁，考上下。’”近义词:喜不自胜、哑然失笑、忍俊不住反义词:强颜欢笑用法:偏正式；作谓语、状语；指忍不住要发笑英语:cannot help laughing"
不足为训	bùzúwéixùn	不值得作为效法的准则或榜样。出处:明·胡应麟《诗薮续编》卷一：“君诗如风螭巨鲸，步骤虽奇，不足为训。”近义词:不足为法、似是而非反义词:不易之论、不刊之论、天经地义用法:动宾式；作谓语；指对事情不以为然，不值得仿效英语:cannot be laid down as rule"
一脉相承	yīmàixiāngchéng	从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。近义词:一脉相通反义词:中西合璧灯迷会:独生子用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；指文化、思想等英语:can be traced to the same origin"
马马虎虎	mǎmǎhǔhǔ	形容做事不认真，不仔细近义词:粗心大意反义词:一丝不苟歇后语:小猫洗脸；大老虎骑小老虎用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:caleless <casual; not so bad; so-so>"
萎靡不振	wěimǐbùzhèn	形容精神不振，意志消沉。出处:唐·韩愈《送高闲上人序》：“颓堕委靡，溃败不可收失。”近义词:垂头丧气、没精打采反义词:朝气蓬勃、神采飞扬用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:cachexia"
穷乡僻壤	qióngxiāngpìrǎng	壤：地。荒远偏僻的地方。出处:明·李时勉《北京赋》：“穷陬僻壤，无一物之不遂。”近义词:穷山恶水、不毛之地反义词:沃野千里用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:by-place <remote,backward place>"
为人作嫁	wèirénzuòjià	原意是说穷苦人家的女儿没有钱置备嫁衣，却每年辛辛苦苦地用金线刺乡，给别人做嫁衣。比喻空为别人辛苦。出处:唐·秦韬玉《贫女》诗：“苦为年年压金线，为他人作嫁衣裳。”近义词:徒劳无益、舍己为人反义词:损人利己用法:偏正式；作谓语；形容白为别人劳动英语:busy oneself with helping other people"
心急如焚	xīnjírúfén	心里急得象着了火一样。形容非常着急。近义词:迫不及待、心如火焚、心急火燎反义词:不慌不忙、从容不迫、慢条斯理歇后语:拉石灰车遇倾盆雨用法:主谓式；作谓语、状语；形容心中异常着急英语:burning with impatience"
煮豆燃萁	zhǔdòuránqí	萁：豆秸。用豆秸煮豆子。比喻兄弟间自相残杀出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁，萁在釜下然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。’帝深有惭色近义词:同室操戈、相煎太急反义词:情同手足、辅车相依、亲密无间用法:紧缩式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:burn beanstalks to cook beans"
铢积寸累	zhūjīcùnlěi	形容一点一滴地积累。也形容事物完成的不容易。出处:宋朝赵德麟《侯鲭录》卷四：“寒女之丝，铢积寸累。步武所临，云生雷起。”近义词:积少成多、集腋成裘、日积月累反义词:一蹴而就用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:build up little by little"
沸沸扬扬	fèifèiyángyáng	象沸腾的水一样喧闹。形容人声喧闹。出处:《山海经·西山经》：“其中多白玉，是有玉膏，其原沸沸汤汤。”近义词:沸反盈天、人声鼎沸反义词:鸦雀无声、耳根清静、冷冷清清用法:单纯式；作谓语、定语、补语；形容人声喧闹英语:bubbling with noise"
手足之情	shǒuzúzhīqíng	手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。出处:唐·李华《吊古战场文》：“谁无兄弟，如足如手。”宋·苏辙《为兄轼下狱上书》：“臣窃哀其志，不胜手足之情。”近义词:情同手足、亲密无间反义词:反目成仇、视同陌路用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:brotherliness"
残茶剩饭	cáncháshèngfàn	残留下的一点茶水，剩下来的一点食物。出处:元·马致远《黄梁梦》四：“如今天色晚了也，有什么残茶剩饭，与俺两个孩子些吃。”近义词:残羹冷炙灯迷会:板用法:联合式；作宾语；形容残剩的茶饭英语:broken victuals"
残羹冷炙	cángēnglěngzhì	指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。出处:唐·杜甫《奉赠韦左丞丈》：“残杯与冷炙，到处潜悲辛。”近义词:残羹剩饭、残羹剩汁、残茶剩饭反义词:山珍海味、水陆俱陈用法:联合式；作宾语；含贬义，形容吃剩的食物英语:broken victuals"
支离破碎	zhīlípòsuì	形容事物零散破碎，不完整。近义词:七零八落、四分五裂、一鳞半爪反义词:浑然一体、完美无缺灯迷会:十石用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:broken up<fragmented;torn to pieces; fray; be broken up; be torn to pieces>"
柔肠寸断	róuchángcùnduàn	柔软的心肠一寸一寸地断开。形容女子的忧愁苦闷出处:清·沙张白《再来诗谶记》：“先夫之亡，妾柔肠寸断。”近义词:肝肠痛断、柔肠百转反义词:心花怒放、喜形于色用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:broken hearted"
康庄大道	kāngzhuāngdàdào	宽阔平坦，四通八达的大路。比喻美好的前途。出处:《尔雅·释宫》：“四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄。”近义词:阳关大道、前程似锦反义词:羊肠小道、坎坷不平用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:broad road"
光天化日	guāngtiānhuàrì	原形容太平盛世。后比喻大家看得非常清楚的场合。出处:《尚书·益稷》：“帝光天之下，至于海隅苍生。”《后汉书·王符传》：“化国之日舒以长，故其民闲暇而力有余。”近义词:大庭广众、众目昭彰、众目睽睽反义词:暗无天日用法:联合式；作主语、宾语、定语；常与“之下”连用英语:broad daylight"
安邦定国	ānbāngdìngguó	邦：泛指国家。使国家安定巩固。出处:元·关汉卿《哭存孝》第二折：“我本是安邦定国李存孝，今日个太平不用旧将军。”近义词:安邦治国、济国安邦反义词:祸国殃民、暴虐无道用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容使国家安定英语:bring peace and stability to the country"
招财进宝	zhāocáijìnbǎo	招引进财气、财宝出处:元·刘唐卿《降桑椹》第二折：“招财进宝臻佳瑞，合家无虑保安存。”近义词:发财致富、恭喜发财反义词:招灾惹祸、雪上加霜用法:联合式；作谓语、定语；用于祝贺语英语:bring in wealth and riches"
窗明几净	chuāngmíngjījìng	形容房间干净明亮。出处:宋·苏辙《寄范文景仁》诗：“欣然为我解东阁，明窗净几舒华茵。”近义词:安室利处反义词:满屋尘灰用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容房间清洁干净英语:bright and clean"
光辉灿烂	guānghuīcànlàn	多比喻前程的远大或事业的伟大。出处:明·罗贯中《三国演义》第七十一回：“护驾龙虎官军二万五千，分为五对，每对五千，按青、黄、赤、白、黑五色，旗幡甲马，并依本色，光辉灿烂，极其雄壮。”近义词:灿烂辉煌反义词:黯然失色、漆黑一团、暗淡无光用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:bright"
绿林好汉	lùlínhǎohàn	指聚集山林反抗封建统治阶级的人们。旧时也指聚众行劫的群盗股匪。出处:《后汉书·刘玄传》：“王莽末，南方饥馑，人庶群入野泽，掘凫芘而食之，更相侵夺。……于是诸亡命马武、王常、成丹等往从之；共攻离乡聚，臧于绿林中，数月间至七八千人。”近义词:杀富济贫、绿林豪客反义词:打家劫舍用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:brigands"
沉鱼落雁	chényúluòyàn	形容女子容貌美丽。出处:《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？”近义词:闭月羞花、花容月貌、国色天香灯迷会:西施王嫱用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容女子极其美丽动人英语:breath-taking beauty"
化整为零	huàzhěngwéilíng	把一个整体分成许多零散部分。反义词:化零为整歇后语:大部队打游击灯迷会:换小钱用法:兼语式；作谓语、宾语、定语；用于军事方面英语:break up the whole into parts"
肝肠寸断	gānchángcùnduàn	比喻伤心到极点。出处:《战国策·燕策三》：“吾要且死，子肠亦且寸绝。”近义词:心如刀割、五内如焚反义词:心花怒放、喜气洋洋用法:主谓式；作谓语、定语；形容极其悲痛英语:break one's heart<be heartbroken as the liver and bowels have been cut to pieces;to become very sad or hopeless;be extremely sad"
竭尽全力	jiéjìnquánlì	用尽全部力量。出处:《三国志·魏志·贾逵传》裴松之注引《魏略》：“竭尽心力，奉宣科法。”近义词:声嘶力竭、尽心竭力反义词:养精蓄锐用法:动宾式；作谓语、状语；形容做出最大的努力英语:break one's back"
精神抖擞	jīngshéndǒusǒu	抖擞：振动，引伸为振作。形容精神振奋。出处:宋·释道原《景德传灯录·杭州光庆寺遇安禅师》：“（僧）问：‘光吞万象从师道，心月孤圆意若何？’师曰：‘抖擞精神着。’”近义词:容光焕发、生龙活虎反义词:委靡不振、意志消沉用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:brave one's heart/energies"
点头哈腰	diǎntóuhāyāo	比喻虚假的恭敬或过分的客气。近义词:打躬作揖歇后语:小鸡吃食灯迷会:吃米的鸡用法:联合式；作谓语、定语英语:bow unctuously"
摧眉折腰	cuīméizhéyāo	低眉弯腰。形容没有骨气，巴结奉承。出处:唐·李白《梦游天姥吟留别》：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。”近义词:奴颜媚骨、奴颜婢膝、卑躬屈膝反义词:刚正不阿用法:联合式；作谓语、定语；形容没有骨气英语:bow and scrape"
卑躬屈节	bēigōngqūjié	卑躬：低头弯腰；屈节：屈辱节操。形容毫无骨气，低声下气地讨好奉承出处:清·李宝嘉《官场现形记》第57回：“单道台至此方才卑躬屈节的口称：‘职道才进来，因见大帅公事，所以不敢惊动。’”近义词:卑躬屈膝反义词:不卑不亢、刚正不阿用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于没有骨气英语:bow and scrape"
明争暗斗	míngzhēngàndòu	明里暗里都在进行争斗。形容各用心思，互相排挤。近义词:明枪暗箭反义词:肝胆相照灯迷会:日夜奋战用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:both open strife and veiled struggle"
生不逢辰	shēngbùféngchén	辰：日子，时光。生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。出处:《诗·大雅·桑柔》：“我生不辰，逢天僤怒。”近义词:时运不济、生不逢时反义词:吉星高照、吉人天相用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:born at a wrong time"
生不逢时	shēngbùféngshí	生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。出处:《诗·大雅·桑柔》：“我生不辰，逢天僤怒。”近义词:生不逢辰、时运不济反义词:吉星高照、吉人天相用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:born at a wrong time"
村夫俗子	cūnfūsúzǐ	指粗野鄙俗的人。出处:明·胡文焕《群音类先〈赛四节记·踏雪寻梅〉》：“今朝乐事古应稀，数瓯满饮，休负明时，村夫俗子，枉营营岂知滋味。”近义词:凡夫俗子、村夫野老反义词:达官贵人用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:boorish and vulgar man"
饱学之士	bǎoxuézhīshì	饱学：学识渊博。指学识渊博的人。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十六回：“公等皆饱学之士，登此高台，可不进佳章以纪一时胜事乎？”近义词:经纶之才、学富五车反义词:胸无点墨用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:bookman"
熙熙攘攘	xīxīrǎngrǎng	形容人来人往，非常热闹拥挤。出处:《史记·货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”近义词:人山人海、水泄不通反义词:门前冷落、门可罗雀用法:联合式；作谓语、定语；形容人多喧闹英语:boisterous <bustling; bustle with activity>"
形影相吊	xíngyǐngxiāngdiào	孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。出处:晋·李密《陈情表》：“茕茕孑立，形影相吊。”近义词:形单影只、孤苦伶仃、孤家寡人反义词:前呼后拥、门庭若市、济济一堂用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:body and shadow comforting each other--extremely lonely"
当局者迷	dāngjúzhěmí	迷：糊涂，迷惑。指当事人反而糊涂出处:宋·辛弃疾《恋绣衾·无题》：“我自是笑别人的，却元来当局者迷。”反义词:旁观者清灯迷会:棋散不知人世换用法:主谓式；作主语、宾语；指当事人糊涂英语:blundering are those concerned"
挥金如土	huījīnrútǔ	把钱财当成泥土一样挥霍。形容极端挥霍浪费。出处:宋·周密《齐东野语》卷二：“挥金如土，视官爵如等闲。”近义词:挥霍无度、穷奢极侈反义词:省吃俭用、节衣缩食、克勤克俭用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:blue one's money"
遍地开花	biàndìkāihuā	比喻好的事物到处涌现或普遍发展。近义词:百花齐放、推而广之、层出不穷反义词:一花独秀灯迷会:锦州用法:主谓式；作谓语、定语；比喻好的事物到处涌现英语:blossom everywhere"
如火如荼	rúhuǒrútú	荼：茅草的白花。象火那样红，象荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。出处:《国语·吴语》：“万人以为方阵，皆白裳，白旗，素甲，白羽之缯，望之如荼。……左军亦如之，皆赤裳，赤，丹甲，朱羽之缯，望之如火。”近义词:方兴未艾、轰轰烈烈反义词:无声无息用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:blazing"
妄下雌黄	wàngxiàcíhuáng	乱改文字，乱发议论。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“校定书籍，亦何容易？自扬雄刘向方称此职耳。观天下书未徧，不得妄下雌黄。”近义词:信口雌黄、信口开河反义词:言之成理、言必有据用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:blasphemous talk"
无可非议	wúkěfēiyì	没有什么可以指责的。表示做得妥当。近义词:无可厚非反义词:评头品足灯迷会:说人坏话应杜绝用法:动宾式；作主语、宾语；形容人、事、思想等英语:blameless"
村野匹夫	cūnyěpǐfū	村野：荒村山野。匹夫：平民百姓。旧指没有知识、没有地位的人。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十五回：“马超曰：‘吾家屡世公侯，岂识村野匹夫。’”近义词:村夫野老反义词:达官贵人用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:blackguard"
凤毛麟角	fèngmáolínjiǎo	凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。出处:《南史·谢超宗传》：“超宗殊有凤毛。”《北史·文苑传序》：“学者如牛毛，成者如麟角。”近义词:百里挑一反义词:俯拾即是、多如牛毛用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:black swan"
白纸黑字	báizhǐhēizì	白纸上写下了黑字。比喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或悔改。出处:元·无名氏《看钱奴买冤家债主》第二折：“不要闲说，白纸上写着黑字哩。若有反悔之人，罚宝钞……。”近义词:证据确凿反义词:无凭无据用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容有文字凭证英语:black and white"
光怪陆离	guāngguàilùlí	光怪：光彩奇异；陆离：开卷参差。形容奇形怪状，五颜六色。出处:《三国志·吴志·孙坚传》裴松之注引《吴书》：“冢上有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里。”《淮南子·本经训》：“五采争胜，流漫陆离。”近义词:斑驳陆离灯迷会:蜂蝶纷纷过墙来用法:联合式；作谓语、定语；形容五颜六色的景色英语:bizarre and motley"
燕语莺声	yànyǔyīngshēng	形容年轻女子说笑的声音。近义词:鸟语花香、燕语莺啼反义词:龙吟虎啸灯迷会:百灵鸟用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:birds sing"
一丘之貉	yīqiūzhīhè	一个土山里的貉。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。出处:《汉书·杨恽传》：“古与今如一丘之貉。”近义词:一路货色、泾渭不分反义词:黑白分明、是非分明用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:birds of a feather"
九霄云外	jiǔxiāoyúnwài	在九重天的外面。比喻无限远的地方或远得无影无踪。出处:元·无名氏《抱妆盒》第二折：“太子也你在这七宝盒中，我陈琳早魂飞九霄云外。”近义词:烟消云散、无影无踪灯迷会:卫星运行用法:偏正式；作主语、宾语、补语；用于表消失意义动词之后英语:beyond the highest heavens"
不可名状	bùkěmíngzhuàng	没法用语言形容。出处:晋·葛洪《神仙记·王远》：“衣有文采，又非锦绮，光彩耀目，不可名状。”近义词:不可言宣、不可思议、不可胜言反义词:一语破的用法:偏正式；作谓语、定语；指声音、色彩、感觉等不能用语言描述英语:beyond expression"
不可胜举	bùkěshèngjǔ	无法一一列举。形容数量、种类很多出处:明·方孝孺《答俞景文》：“古之传世者虽不可胜举。”近义词:不可枚举反义词:屈指可数用法:动宾式；作谓语、宾语；形容数量多英语:beyond compute"
不可胜数	bùkěshèngshǔ	数也数不过来。形容数量极多。出处:《墨子·非攻上》：“百姓之道疾病而死者，不可胜数。”近义词:不胜枚举、多如牛毛、不计其数反义词:寥寥无几、屈指可数用法:偏正式；作谓语、定语、补语；用于人与物英语:beyond compute"
悲天悯人	bēitiānmǐnrén	指哀叹时世的艰难，怜惜人们的痛苦。出处:唐·韩愈《争臣论》：“彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉？诚畏天命而悲人穷也。”近义词:愁肠百结、忧心忡忡反义词:随遇而安、自得其乐用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容对社会腐败与人疾苦感到悲愤英语:bewail the times and pity the people"
伯仲之间	bózhòngzhījiān	比喻差不多，难分优劣。出处:三国·曹丕《曲论·论文》：“傅毅之于班固，伯仲之间耳。”近义词:不相上下反义词:天渊之别、天壤之别用法:偏正式；作谓语、补语；用于两人才能、势力不相上下英语:between elder and younger"
怒形于色	nùxíngyúsè	形：显露；色：脸色。内心的愤怒在脸上显露出来。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十八回：“曹沫右手按剑，左手揽桓公之袖，怒形于色。”近义词:怒不可遏、怒目切齿、怒气冲天反义词:喜形于色、喜不自胜用法:主谓式；作谓语、状语；指内心的愤怒在脸上显露出来英语:betray one's anger"
自轻自贱	zìqīngzìjiàn	轻、贱：轻视。卑视自己，不知自重出处:明·冯梦龙《古今小说》第二卷：“又且他家差老园公请你，有凭有据，须不是你自轻自贱。”近义词:自暴自弃反义词:自强不息用法:联合式；作谓语；含贬义英语:belittle oneself"
前仆后继	qiánpūhòujì	仆：倒下；继：接着，跟上。前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。出处:唐·孙樵《祭梓潼神君文》：“跛马愠仆，前仆后踣。”近义词:前赴后继、勇往直前反义词:苟且偷生、贪生怕死用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:behind the fallen is an endless column of successors"
恣意妄为	zìyìwàngwéi	恣意：任意，随意；妄为：胡作非为。随心所欲，胡作非为。出处:《清史稿·列传二·诸王一》：“乾隆十三年，诏责神保住瓷意妄为，致两目成眚，又虐待兄女，夺爵。”近义词:为所欲为、无法无天、肆无忌惮反义词:谨小慎微、谨言慎行、循规蹈矩用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:behave unscrupulously"
衣冠禽兽	yīguānqínshòu	穿戴着衣帽的禽兽。指品德极坏，行为象禽兽一样卑劣的人。近义词:无耻之徒、社鼠城狐、牛鬼蛇神歇后语:鸡披袍子狗戴帽灯迷会:狐狸戴面具用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:behave like an animal"
规行矩步	guīxíngjǔbù	指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·序致》：“规行矩步，安辞定色。”《晋书·张载传》：“今士循常习故，规行矩步，积阶级，累阀阅，碌碌然以取世资。”近义词:循规蹈矩、墨守成规反义词:别开生面、无法无天用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:behave correctly and cautiously"
初露头角	chūlùtóujiǎo	露：显露；头角：比喻人的才能。比喻刚刚显示出能力或才干出处:周得京《花城洛阳赏牡丹》：“相传洛阳牡丹在隋前还是默默无闻的，到唐朝初露头角。”近义词:初露锋芒歇后语:二十岁当博士用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:begin to show ability or talent"
大难临头	dànànlíntóu	大祸落到头上。近义词:祸从天降反义词:双喜临门、大喜过望、喜出望外歇后语:白虎进门；棺材摆在床头上用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:befaced with imminent disaster"
羽毛丰满	yǔmáofēngmǎn	小鸟的羽毛已经长全。比喻已经成熟或力量相当强大出处:先秦·管仲《管子·水池》：“形体肥大，羽毛丰茂。”近义词:孔武有力、兵强马壮、人多势众反义词:羽毛未丰、乳臭未干、少不更事用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:become full-fledged"
绝代佳人	juédàijiārén	绝代：当代独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。出处:《汉书·外戚传》载李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。”近义词:如花似玉、出水芙蓉反义词:青面獠牙用法:偏正式；作主语、宾语；形容女子极为美貌英语:beauty of beauties"
如花似锦	rúhuāsìjǐn	锦：有彩色花纹的丝织品。如同花朵、锦缎一般。形容风景绚丽或前程美好。出处:清·黄小配《廿载繁华梦》第三回：“那香屏牌价嫁了周庸祐，早卸了孝服，换得浑身如花似锦。”近义词:如花似玉反义词:暗淡无光用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容华彩绚丽英语:beautiful, bright"
小家碧玉	xiǎojiābìyù	旧时指小户人家美丽的年轻女子。出处:《乐府诗集·碧玉歌》：“碧玉小家女，不敢攀贵德。”近义词:窈窕淑女、掌上明珠反义词:大家闺秀用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义英语:beautiful young lady in a small family"
秀外慧中	xiùwàihuìzhōng	外表秀丽，内心聪明。出处:唐·韩愈《送李愿归盘谷序》：“曲眉丰颊，清声而便体，秀外而慧中。”近义词:耳聪目明、绰约多姿、眉清目秀反义词:獐头鼠目、贼眉贼眼用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:beautiful and intelligent"
千娇百媚	qiānjiāobǎimèi	形容女子姿态美好。出处:南朝陈·徐陵《杂曲》诗：“绿黛红颜两相发，千娇百态情无歇。”唐·张文成《游仙窟》：“千娇百媚，造次无可比方；弱体轻身，谈之不能备尽。”近义词:婀娜多姿、花枝招展反义词:其貌不扬、面目可憎用法:联合式；作谓语、定语；形容貌美可爱英语:beautiful and charming"
春光明媚	chūnguāngmíngmèi	形容春天的景物鲜明可爱。出处:元·宋方壶《斗鹌鹑·踏青》套曲：“时遇着春光明媚，人贺丰年，民乐雍熙。”近义词:春暖花开、花红柳绿反义词:天寒地冻用法:主谓式；作谓语、状语、定语；形容春天的风光英语:beautiful and bright"
纨绔子弟	wánkùzǐdì	旧时指官僚、地主等有钱有势人家成天吃喝玩乐、不务正业的子弟。出处:《宋史·鲁宗道传》：“馆阁育天下英才，岂纨绔子弟得以恩泽处耶？”近义词:膏粱子弟、花花公子反义词:发奋图强用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:beau <beaux; coxcomb; dude; macaroni>"
鸣锣喝道	míngluóhèdào	封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。出处:清·吴趼人《糊涂世界》卷六：“时而作一得意想，便仿佛坐在四人大轿里，鸣锣开道的去接印一般。”近义词:摇旗呐喊、鸣锣开道反义词:无声无息用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:beat gongs to clear the way for officials in feudal times"
鸣锣开道	míngluókāidào	封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。出处:清·吴趼人《糊涂世界》卷六：“时而作一得意想，便仿佛坐在四人大轿里，鸣锣开道的去接印一般。”近义词:摇旗呐喊反义词:无声无息用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:beat gongs to clear the way for officials in feudal times"
安之若素	ānzhīruòsù	安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。出处:清·范寅《越谚·附论·论堕贫》：“贪逸欲而逃勤苦，丧廉耻而习谄谀，甘居人下，安之若素。”近义词:泰然处之、漠然置之、随遇而安反义词:惊惶失措、寝食不安、见异思迁用法:主谓式；作谓语、定语；形容面对困境毫不介意，心情平静英语:bear something with equanimity"
与世无争	yúshìwúzhēng	不跟社会上的人发生争执。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。近义词:安分守己、循规蹈矩、随遇而安反义词:沽名钓誉、好大喜功、肆无忌惮灯迷会:全球和平用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:bear no ill will against any body"
笑逐颜开	xiàozhúyánkāi	笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。近义词:眉开眼笑、喜眉笑眼反义词:忧心忡忡、闷闷不乐歇后语:打围碰到金钱豹用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:beam with smiles"
百读不厌	bǎidúbùyàn	形容诗文或书籍写得非常好，不论读多少遍也不感到厌倦。出处:宋·苏轼《送安惇秀才失解西归》诗：“旧书不厌百回读，熟读深思子自知。”近义词:百闻不厌、手不释卷反义词:味同嚼蜡、索然无味用法:连动式；作谓语、定语；用于喜爱读的书或文章英语:be worth reading a hundred times"
大相径庭	dàxiāngjìngtíng	比喻相差很远，大不相同。出处:《庄子·逍遥游》：“吾惊怖其言，犹河汉而无极也。大有径庭，不近人情焉？”近义词:迥然不同、泾渭分明、截然不同、天差地别反义词:一模一样、如出一辙、大同小异、相差无几用法:偏正式；作谓语；形容事物区别明显英语:be widely divergent"
呼之欲出	hūzhīyùchū	形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。出处:宋·苏轼《郭忠恕画赞序》：“恕先在焉，呼之或出。”近义词:维妙维肖、栩栩如生、跃然纸上反义词:画虎类犬、平淡无奇用法:兼语式；作谓语、定语；形容画像生动逼真英语:be vividly portrayed"
落落大方	luòluòdàfāng	落落：坦率，开朗的样子。形容言谈举止自然大方。近义词:雍容大雅反义词:缩手缩脚、局促不安、扭扭捏捏灯迷会:坠地；广场连日雨用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:be very natural and graceful"
溃不成军	kuìbùchéngjūn	被打得七零八落，不成队伍。形容惨败。近义词:弃甲曳兵、一败涂地反义词:旗开得胜歇后语:打了败仗的士兵用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义，用于军事等英语:be utterly routed"
万念俱灰	wànniànjùhuī	所有的想法和打算都破灭了。形容极端灰心失望的心情。出处:清·南亭亭长《中国现在记》三回：“官场上的人情，最是势利不过的。大家见抚台不理，谁还来理我呢，想到这里，万念俱灰。”近义词:灰心丧气、大失所望反义词:雄心勃勃、意气风发用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:be utterly disheartened"
穷极无聊	qióngjíwúliáo	穷极：极端；无聊：无所依托。原指光景穷困，精神无所寄托。现也形容无事可做，非常无聊。出处:宋·费昶《思公子》诗：“虞卿亦何命，穷极若无聊。”近义词:无所事事、百无聊赖反义词:精神饱满用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:be utterly bored"
自成一家	zìchéngyījiā	指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。近义词:自出一家、独树一帜反义词:身无长技灯迷会:单身户；闯王府用法:主谓式；作谓语；指独特的见解英语:be unique in one's style"
人地生疏	réndìshēngshū	人事不熟，地方陌生。指初到一地，对当地的人事和地理都不熟悉。近义词:举目无亲、人地两生反义词:轻车熟路灯迷会:天明用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:be unfamiliar with the place and the people"
俗不可耐	súbùkěnài	俗：庸俗；耐：忍受得住。庸俗得使人受不了。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·沂水秀才》：“一美人置白金一铤，可三四两许，秀才掇内袖中。美人取巾握手笑出曰：‘俗不可耐。’”近义词:不堪入目反义词:高风亮节、雅人深致用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:be unbeargaly vulgar"
哑然失笑	yǎránshīxiào	禁不住笑出声来。出处:清·章学诚《文史通义·文理》；“反覆审之，不解所谓，询之（左）良宇，哑然失笑。”近义词:情不自禁、忍俊不禁反义词:哄堂大笑、痛哭流涕用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指禁不住笑出声来英语:be unable to stifle a laugh <can't help laughing>"
莫明其妙	mòmíngqímiào	说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第十回：“魏翩仞莫明其妙，陶子尧却不免心上一呆。”近义词:莫名其妙反义词:洞若观火用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容事情非常奇怪，说不出道理来英语:be unable to make head or tail of something"
诲人不倦	huìrénbùjuàn	教导人特别耐心，从不厌倦。出处:《论语·述而》：“学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”近义词:谆谆教导、不厌其烦、循循善诱灯迷会:老大徒伤悲用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be tireless in teaching"
缩头缩脑	suōtóusuōnǎo	形容害怕不敢向前，或胆小不敢出头负责。近义词:缩手缩脚、胆小慎微歇后语:乌龟上岸遇雹子灯迷会:属乌龟的用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:be timid"
大惊失色	dàjīngshīsè	非常害怕，脸色都变了。出处:《汉书·霍光传》：“群臣皆惊愕失色，莫敢发言。”近义词:胆战心惊、心惊肉跳、面如土色反义词:不动声色、若无其事、从容不迫用法:连动式；作谓语、补语；表示下意识的表情英语:be terribly alarmed"
惜玉怜香	xīyùliánxiāng	比喻男子对所爱女子的照顾体贴。出处:元·尚仲贤《柳毅传书》第四折：“相逢没话说，不见却思量，全不肯惜玉怜香，则他那古敝性尚然强。”近义词:惜香怜玉、怜香惜玉反义词:喜新厌旧、怜新弃旧用法:联合式；作谓语；含褒义英语:be tender towards pretty girls"
风流倜傥	fēngliútìtǎng	形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十四回：“这边北院里同居的，也是个京官，姓车，号文琴，是刑部里的一个实缺主事，却忘了他在那一司了。为人甚是风流倜傥。”近义词:风流潇洒、风度翩翩反义词:衣衫褴褛用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be talented in letters and unconventional in life"
猝不及防	cùbùjífáng	事情来得突然，来不信防备。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·姑妄听之一》：“既不炳烛，又不扬声，猝不及防，突然相遇，是先生犯鬼，非鬼犯先生。”近义词:措手不及反义词:防患未然用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容事情发生得很突然英语:be taken by surprise"
千人所指	qiānrénsuǒzhǐ	千人：众人，许多人；指：指责。为众人所拇，。出处:《汉书·王嘉传》：“千人所指，无病而死。”近义词:十手所指、千夫所指反义词:有口皆碑用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:be subjected to the censure of everybody"
洋洋大观	yángyángdàguān	形容美好的事物众多丰盛。出处:《庄子·天地》：“夫道，覆载万物者也，洋洋乎大哉！”近义词:蔚为大观、洋洋洒洒、声势浩大反义词:微不足道用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；用于文章、问题等英语:be spectacular"
仰人鼻息	yǎngrénbíxī	依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。出处:《后汉书·袁绍传》：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。”近义词:寄人篱下、傍人门户、身不由己反义词:自力更生、自食其力用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:be slavishly dependent"
言近旨远	yánjìnzhǐyuǎn	话很浅近，含义却很深远。出处:《孟子·尽心下》：“言近而指远者，善言也。”近义词:语重心长、微言大义、回味无穷反义词:言之无物、言不及义、空洞无物用法:联合式；作谓语、宾语、补语；含褒义英语:be simple in language but profound in meaning"
难分难舍	nánfēnnánshě	分：分离，分别；舍：放下。形容感情很好，不忍分开出处:清·李宝嘉《官场现形记》：“难舍难分，所以一直就在船上打了‘水公馆’。”近义词:难解难分、依依不舍、难舍难分反义词:一刀两断、绝裾而去用法:联合式；作谓语、宾语；形容双方感情很好英语:be sentimentally attached to each other"
哀而不伤	āiérbùshāng	忧愁而不悲伤。比喻做事没有过头也无不及。出处:《论语·八佾》：“子曰：‘《关雎》乐而不淫，哀而不伤。’”近义词:哀感顽艳反义词:亡国之音用法:复杂式；作主语，分句；比喻做事适中，没有过度的地方英语:be sentimental but not mawkish"
粗心大意	cūxīndàyì	指做事马虎，不细心。出处:宋·张洪《朱子读书法·一·熟读精思》：“为学读书，须是耐烦细意去理会……粗心大气不得。”近义词:粗枝大叶反义词:小心谨慎、小心翼翼用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于考虑事情或做事方面英语:be scatterbrained"
杂乱无章	záluànwúzhāng	乱七八糟，没有条理。出处:唐·韩愈《送孟东野序》：“其为言也，杂乱而无章。”近义词:乱七八糟、千头万绪反义词:井井有条、有条不紊用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容思想等英语:be scatterbrained"
赶尽杀绝	gǎnjìnshājué	驱除干净，彻底消灭。比喻残忍狠毒，不留余地。出处:明·许仲琳《封神演义》第三十三回：“黄天禄上马，提枪出营，见余化曰：‘匹夫赶尽杀绝，但不知你可有造化受其功禄！’”近义词:杀人如麻、灭绝人性、斩尽杀绝反义词:慈悲为怀用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义英语:be ruthless"
云蒸霞蔚	yúnzhēngxiáwèi	象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。出处:南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“千岩竞秀，万壑争流。草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”近义词:五彩缤纷、云兴霞蔚、花团锦簇反义词:漆黑一团、暗淡无光用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be rich and varied as rosy clouds are rising slowly"
云兴霞蔚	yúnxīngxiáwèi	象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“千岩竞秀，万壑争流。草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”近义词:云蒸霞蔚、五彩缤纷反义词:漆黑一团用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be rich and varied as rosy clouds are rising slowly"
哑口无言	yǎkǒuwúyán	象哑巴一样说不出话来。形容理屈词穷的样子。近义词:张口结舌、默默无闻、理屈词穷反义词:振振有词、理直气壮、口若悬河灯迷会:亚；封嘴；第二讲用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:be renderedspeechless"
脱胎换骨	tuōtāihuàngǔ	原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。出处:宋·释惠洪《冷斋夜话》卷一：“然不易其意而造其语，谓之换骨法；窥入其意而形容之，谓之夺胎法。”近义词:洗心革面反义词:执迷不悟、死不改悔用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:be reborn"
一呼百诺	yīhūbǎinuò	一人呼唤，百人应答。形容有钱有势，仆从很多。出处:汉·韩婴《韩诗外传》第五卷：“当前快意，一呼再诺者，人隶也。”近义词:一呼百应反义词:孤立无援、孤掌难鸣用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:be ready to go into action in their hundreds"
高深莫测	gāoshēnmòcè	高深的程度无法揣测。形容使人难以理解。近义词:深不可测、不可捉摸反义词:一目了然灯迷会:山海难量；千岩万壑路不定用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容使人难以理解英语:be quite beyond one's depth"
冰清玉洁	bīngqīngyùjié	比喻人的操行清白（多用于女子）。出处:汉·司马迁《与挚伯陵书》：“伏唯伯陵材能绝人，高尚其志，以善厥身，冰清玉洁，不以细行。”近义词:冰清玉润反义词:浅尝辄止用法:联合式；作谓语、状语；形容人品高尚、操行清白英语:be pure like jade and clear like ice"
身临其境	shēnlínqíjìng	临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。近义词:设身处地、推己及人反义词:隔靴搔痒、道听途说灯迷会:立体电影用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:be personally on the scene"
神色自若	shénsèzìruò	自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·任诞》：“文王曰：‘嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓？且有疾而饮酒食肉，固丧礼也。’籍饮啖不辍，神色自若。”近义词:从容不迫、不慌不忙反义词:惊慌失措、手足无措用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:be perfectly calm and collected"
额手称庆	éshǒuchēngqìng	把手放在额上，表示庆幸。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第三十七回：“文公至绛，国人无不额手称庆。百官朝贺，自不必说。”近义词:欣喜若狂、额手相庆反义词:垂头丧气用法:连动式；作宾语、谓语、定语、状语；形容令人称快的事情英语:be overjoyed"
超尘拔俗	chāochénbású	原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。出处:《世说新语·德行》刘孝标注引谢承《后汉书》：“徐穉，字儒子，豫章南昌人，清妙高跱，超世绝俗。”近义词:超凡入圣、出类拔萃反义词:芸芸众生、无名小卒用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于否定句英语:be over and above underworld"
开诚相见	kāichéngxiāngjiàn	开诚：敞开胸怀，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。出处:《后汉书·马援传》：“且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。”近义词:开诚布公、肝胆相照反义词:假仁假义、尔虞我诈用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be open-hearted with"
吃软不吃硬	chīruǎnbùchīyìng	硬：强硬。对态度强硬者，绝不屈从，听信好言好语。形容个性顽强，不怕强硬出处:清·醉月山人《狐狸缘全传》第三回：“从来小孩爱戴高帽儿，吃软不吃硬。”反义词:吃硬不吃软歇后语:刀子嘴，豆腐心用法:联合式；作谓语、定语；形容个性顽强，不怕强硬英语:be open to persuasion, but not to coercion"
筋疲力尽	jīnpílìjìn	形容非常疲乏，一点力气也没有了。出处:唐·韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。”近义词:身心交瘁、心力交瘁、精疲力竭反义词:精神焕发、精神抖擞用法:联合式；作谓语、定语、状语、补语；英语:be off one's leg"
德高望重	dégāowàngzhòng	道德高尚，名望很大。出处:《晋书·简文三子传》：“元显因讽礼官下仪，称已德隆望重，既录百揆，内外群僚皆应尽敬。”近义词:众望所归、年高德劭反义词:无名鼠辈用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，用于称颂老人英语:be of noble character and high prestige"
日理万机	rìlǐwànjī	理：处理，办理；万机：种种事务。形容政务繁忙，工作辛苦。出处:《尚书·皋陶漠谟》：“兢兢业业，一日二日万机。”《汉书·百官公卿表上》：“相国、丞相，皆秦官，金印紫绶，掌丞天子助理万机。”近义词:全力以赴、宵衣旰食反义词:无所事事用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:be occupied with a myriad of state affairs"
未可厚非	wèikěhòufēi	不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。出处:《汉书·王莽传中》：“莽怒，免英官。后颇觉悟，曰：‘英亦未可厚非。’”近义词:无可非议反义词:一无是处用法:偏正式；作谓语；指不能全面否定英语:be not altogether inexcusable"
再衰三竭	zàishuāisānjié	指力量一再消耗，已经衰减耗竭。出处:《左传·庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。”近义词:一蹶不振、大势已去反义词:盛极一时、方兴未艾用法:连动式；作定语；含贬义英语:be nearing exhaustion"
变幻无穷	biànhuànwúqióng	变幻多种多样，没有穷尽出处:鲁迅《书信集·致杨霁云》：“但是‘作家’之变幻无穷，一面固觉是文坛之不幸，一面也使真相更分明。”近义词:千变万化、变幻无常反义词:一成不变用法:主谓式；作谓语、定语；形容变化多英语:be most changeful"
贪生怕死	tānshēngpàsǐ	贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。出处:《汉书·文三王传》：“今立自知贼杀中郎曹将，冬月迫促，贪生畏死，即诈僵仆阳（佯）病，徼幸得逾于须臾。”近义词:贪图享受、贪生畏死反义词:舍生忘死、视死如归用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:be mortally afraid of death"
孤立无援	gūlìwúyuán	只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第五回：“庄公既碍姜氏之面，又度公孙滑孤立无援，不能有为。”近义词:孤立无助灯迷会:没有救驾；令人勤王用法:联合式；作状语、定语；用于人英语:be left high and dry"
路人皆知	lùrénjiēzhī	比喻人所共知的野心。出处:《三国志·魏书·高贵乡公传》注引《汉晋春秋》：“司马昭之心，路人皆知。”近义词:家喻户晓歇后语:司马昭之心；大道边上贴布告用法:主谓式；作宾语、定语；比喻人所共知的野心英语:be known to all"
相亲相爱	xiāngqīnxiāngài	互相之间十分亲爱。形容关系密切，感情深厚出处:明·王世贞《鸣凤记·拜谒忠灵》：“与严家大相自幼往往来来，嘻嘻哈哈，同眠同坐，相亲相爱，就是一个人相交，不放下怀。”近义词:如鱼得水、如胶似漆反义词:反目成仇用法:联合式；作谓语、定语；用于夫妻间英语:be kind to each other and love each other"
争风吃醋	zhēngfēngchīcù	指因男女关系而妒忌、争吵。近义词:妒贤嫉能、争锋吃醋反义词:见贤思齐歇后语:酱油店里打架用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:be jealous of a rival in love"
气冲牛斗	qìchōngniúdǒu	气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。出处:宋·岳飞《题青泥赤壁》诗：“雄气堂堂贯牛斗，誓将真节报君仇。”近义词:怒发冲冠、气贯长虹反义词:低声下气用法:主谓式；作谓语、宾语；形容怒气很盛英语:be infuriated"
愤愤不平	fènfènbùpíng	心中不服，感到气愤。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十八回：“王子成父诸人，俱愤愤不平，请于桓公，欲劫鲁侯，以报曹沫之辱。”近义词:怒火中烧、怒气满腹反义词:心平气和、平心静气用法:偏正式；作谓语、状语、定语；指心中不服英语:be indignant"
盛极一时	shèngjíyīshí	形容一时特别兴盛或流行。出处:清·方东树《刘悌堂诗集序》：“刘氏名弗耀于远，而其说盛行一时。”近义词:烜赫一时、方兴未艾反义词:每况愈下、一落千丈用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:be in fashion for a period"
井然有序	jǐngrányǒuxù	井然：整整齐齐的样子。有条理，有次序，整齐不乱出处:清·王夫之《夕堂永日绪论外编》：“以制产、重农、救荒分三事……井然有序。”近义词:有条有理、条理清楚反义词:杂乱无章、颠三倒四用法:偏正式；作定语、状语；含褒义英语:be in apple-pie order"
席不暇暖	xíbùxiánuǎn	连座席还没有来得及坐热就起来了。形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。出处:唐·韩愈《争臣论》：“孔席不暇暖，而墨突不得黔。”近义词:应接不暇、日理万机反义词:无所事事、闲得发愁用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；形容事务繁忙英语:be in a tearing hurry"
碍手碍脚	àishǒuàijiǎo	妨碍别人做事。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第三十二卷：“后边有些嫌忌起来，碍手碍脚，到底不妙。”近义词:触手碍脚歇后语:碗柜里打老鼠用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容影响他人做事英语:be in a hindrance"
势成骑虎	shìchéngqíhǔ	骑在老虎背上，要下来不能下来。比喻事情中途遇到困难，但迫于形势，想停止也停止不了。出处:唐·李白《留别广陵诸公》诗：“骑虎不敢下，攀龙忽堕天。”近义词:骑虎难下反义词:得心应手、一帆风顺用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义英语:be in a dilemma"
不可理喻	bùkělǐyù	没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。出处:明·沈德符《万历野获编·褐盖》：“此辈不可理喻，亦不足深诘也。”近义词:固执己见、一意孤行、顽固不化反义词:通情达理、入情入理、合情合理用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，形容态度蛮横不讲道理英语:be impervious to reason"
不可逾越	bùkěyúyuè	不可能超过或不可能越过。出处:《左传·襄公三十一年》：“门不容车，而不可逾越。”近义词:不可企及、望尘莫及反义词:后来居上用法:偏正式；作谓语、定语；形容自然界或思想意识上的鸿沟英语:be impassable"
儿女情长	érnǚqíngcháng	指过分看重爱情。出处:南朝梁·钟嵘《诗品》中：“尤恨其儿女情多，风云气少。”近义词:舐犊情深、男欢女爱反义词:冷酷无情用法:主谓式；作谓语、定语；指感情很深英语:be immersed in love"
孤陋寡闻	gūlòuguǎwén	形容学识浅陋，见闻不广。出处:《礼记·学记》：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”近义词:才疏学浅、浅见寡识、浅尝辄止反义词:满腹经纶、博学多才、见多识广用法:联合式；作谓语、定语；作谦辞英语:be ignorant and ill-informed"
罪大恶极	zuìdàèjí	罪恶大到了极点。出处:宋·罗大经《鹤林玉露》卷五：“矧如（秦）桧者，密奉虏谋，胁君误国，罪大恶极，岂可赦乎。”近义词:罪贯满盈、罪恶昭著、十恶不赦反义词:功德无量、功盖天地用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:be guilty of the most atrocious crimes"
方寸已乱	fāngcùnyǐluàn	心已经乱了。出处:《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“今已失老母，方寸乱矣。”近义词:心神不定、如坐针毡反义词:无动于衷、心安理得用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:be greatly perplexed"
感恩图报	gǎnēntúbào	感激别人的恩情而想办法回报。出处:宋·曾巩《寄欧阳舍人书》：“其感与报，宜若何而图之。”近义词:感恩戴德、感激涕零反义词:忘恩负义、恩将仇报用法:连动式；作谓语；用于人英语:be grateful to somebody and seek ways to return his kindness"
仗义疏财	zhàngyìshūcái	旧指讲义气，拿出自己的钱财来帮助别人。出处:元·无名氏《来生债》第四折：“则为我救困扶危，疏财仗义，都做了注福消愆。”近义词:慷慨解囊、博施济众反义词:一毛不拔用法:连动式；作谓语；含褒义英语:be generous in aiding needy people"
变本加厉	biànběnjiālì	指比原来更加发展。现指情况变得比本来更加严重。出处:南朝梁·萧统《文选·序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有之，文亦宜然。”近义词:肆无忌惮、有加无己反义词:微不足道、大题小作用法:复杂式；作谓语、定语、状语；含贬义，用于坏行为、坏事情英语:be further intensified"
超然物外	chāoránwùwài	超出世俗生活之外。引申为置身事外。出处:宋·苏轼《超然台记》：“予弟子由适在济南，闻而赋之，且名其台曰‘超然’。以见予之无所往而不乐者，盖游于物之外也。”近义词:超然象外、置身事外反义词:投身其中用法:偏正式；作谓语、定语；形容置身事外英语:be free from things of the world < hold aloof from the world>"
高高在上	gāogāozàishàng	原指地位高，现在形容领导者脱离实际，脱离群众。出处:《诗经·周颂·敬之》：“无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。”歇后语:观音菩萨坐莲台灯迷会:山头上搭戏台用法:补充式；作谓语、定语；形容领导者脱离实际英语:be far removed from the masses and reality"
心狠手辣	xīnhěnshǒulà	心肠凶狠，手段毒辣。近义词:惨无人道、残酷无情反义词:心慈面软、菩萨心肠歇后语:杀人不见血；把砒霜放在糖浆里害人用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be extremely cruel and merciless"
老成持重	lǎochéngchízhòng	办事老练稳重，不轻举妄动。出处:清·魏善伯《留侯论》：“而老成持重，坐靡岁月，终于无成者，不可胜数。”近义词:深思远虑、少年老成反义词:初出茅庐、操之过急、轻举妄动用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be experienced and prudent < be rich in years and sound of judgment>"
狼烟四起	lángyānsìqǐ	狼烟：古代边防报警时烧狼粪腾起的烟。四处都是报警的烟火，指边疆不平静。出处:唐·段成式《酉阳杂俎·毛篇》：“狼粪烟直上，烽火用之。”近义词:烽火连天、烽火遍地反义词:平安无事、国泰民安用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容战争动乱英语:be enveloped in the flames of war"
刻骨铭心	kègǔmíngxīn	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。出处:唐·李白《上安州李长史书》：“深荷王公之德，铭刻心骨。”近义词:刻饥刻骨、念念不忘、铭心刻骨反义词:浮光掠影、过眼烟云用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be engraved in the bones and imprinted on the heart"
天长地久	tiānchángdìjiǔ	跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。出处:《老子》：“天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”唐·白居易《长恨歌》：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”近义词:日久天长、天长日久反义词:稍纵即逝用法:联合式；作谓语；形容时间长久英语:be enduring as the universe"
旋乾转坤	xuánqiánzhuǎnkūn	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。出处:唐·韩愈《潮州刺史谢上表》：“陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤。”近义词:改天换地、回天之力反义词:回天乏术用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be earth-shaking"
人不知，鬼不觉	rénbùzhī，guǐbùjué	形容事情做得很秘密，没有被人发觉。出处:元·无名氏《争报恩》第一折：“恁做事可甚人不知鬼不觉。”近义词:不知不觉、神不知，鬼不觉反义词:尽人皆知用法:复句式；作分句；含褒义英语:be done in complete secrecy"
不苟言笑	bùgǒuyánxiào	不随便说笑。形容态度庄重严肃。出处:《礼记·典礼上》：“不苟訾，不苟笑。”近义词:正襟危坐、老成持重反义词:油腔滑调、谈笑风生用法:偏正式；作谓语、定语；形容表情庄重、严肃英语:be discreet (serious) in speech and manner"
不尴不尬	bùgānbùgà	比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。出处:《朱子语类》卷三四：“圣人全体极至，没那不间不界底事。”近义词:骑虎难下、左右为难、进退两难反义词:泰然自若、左右逢源用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容处境窘迫，不好处置英语:be difficult to cope with"
落荒而逃	luòhuāngértáo	形容吃了败仗慌张逃跑。出处:元·无名氏《马陵道》第三折：“你自慢慢的从大路上行，我便落慌而走。”近义词:一败涂地、狼狈不堪反义词:大获全胜、得胜回朝用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:be defeated and flee the battlefield"
如胶如漆	rújiāorúqī	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。出处:《史记·鲁仲连邹阳列传》：“感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉。”《古诗十九首·孟冬寒气至》：“以胶投漆中，谁能别离此。”近义词:亲密无间、情投意合、如胶似漆反义词:反目成仇、分道扬镳用法:联合式；作谓语、状语、补语；形容关系极为密切英语:be deeply attached to each other"
没头没脑	méitóuméinǎo	头、脑：比喻线索或根由。毫无线索或没有根由。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第二十八回：“这些人虽常在这里，却是散在各处，这一会没头没脑，往哪里去捉？”近义词:无缘无故、糊里糊涂歇后语:黑夜里摸黄瓜用法:联合式；作宾语、定语；指毫无线索或没有根由英语:be dead from the neck up"
玩世不恭	wánshìbùgōng	因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·颠道人》：“余乡殷生文屏，毕司农之妹夫也，为人玩世不恭。”近义词:逢场作戏反义词:谨小慎微、兢兢业业用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be cynical"
绵延不断	miányánbùduàn	形容相同的自然景观一个接一个不间断地出现出处:《孔子家语·观周》：“涓涓不雍，终为江河；绵绵不绝，或成网罗。”近义词:纷至沓来、连续不断反义词:昙花一现用法:联合式；作谓语、定语；指连续不断英语:be continuous"
安贫乐道	ānpínlèdào	安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。出处:《后汉书·杨彪传》：“安贫乐道，恬于进趣。”近义词:安贫守道反义词:为所欲为、胡作非为用法:联合式；作谓语、定语；形容甘于贫困恶劣的环境英语:be contented in poverty and devote to things spiritual"
丁是丁，卯是卯	dīngshìdīng，mǎoshìmǎo	某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第四十三回：“我看你利害，明儿有了事，我也‘丁是丁，卯是卯’的，你也别抱怨。”近义词:丁一卯二反义词:藕断丝连用法:复句式；作分句；含褒义英语:be conscientious and meticulous"
先天不足	xiāntiānbùzú	原指人或动物生下来体质就不好。后也指事物的根基差。近义词:后天不良反义词:得天独厚灯迷会:日差；女娲炼石为何用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义，用于人或物英语:be congenitally deficient"
蒙头转向	mēngtóuzhuànxiàng	蒙：迷糊，昏迷；转向：迷失方向。形容头脑昏迷，不清晰出处:老舍《神拳》第一幕第二场：“刚一动手的时候，我有点蒙头转向的。”近义词:晕头转向反义词:头脑清醒用法:连动式；作谓语、状语；含贬义英语:be confused"
心悦诚服	xīnyuèchéngfú	由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。出处:《孟子·公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”近义词:心甘情愿、心服口服反义词:口服心不服用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be completely convinced"
冷若冰霜	lěngruòbīngshuāng	冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。出处:元·王实甫《西厢记》第一本第二折：“俺老夫人治家严肃，凛若冰霜。”近义词:冷酷无情、冷眼旁观反义词:满腔热情、和颜悦色用法:偏正式；作谓语、定语、状语；形容人的态度英语:be cold in manner"
息息相关	xīxīxiāngguān	呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。近义词:息息相通、患难与共反义词:漠不关心、水火不容歇后语:两个鼻子眼出气用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指人或事物关系密切英语:be closely bound up"
老谋深算	lǎomóushēnsuàn	周密的筹划，深远的打算。形容人办事精明老练。近义词:老奸巨猾、足智多谋、深谋远虑反义词:入世不深、初出茅庐歇后语:寿星打算盘用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:be circumspect and farseeing"
小心谨慎	xiǎoxīnjǐnshèn	形容言行慎重，不敢疏忽。出处:《汉书·霍光传》：“小心谨慎，未尝有过。”近义词:谨小慎微反义词:粗心大意、粗枝大叶用法:联合式；作谓语、定语；用于人说话或做事英语:be careful and cautious"
指挥若定	zhǐhuīruòdìng	形容态度冷静，考虑周全，指挥起来就象一切都事先规定好了似的。出处:唐朝杜甫《咏怀古迹》诗：“伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。”近义词:胸有成竹、心中有数、稳操胜券反义词:心中无数、手忙脚乱用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:be calm in directing"
惨无人道	cǎnwúréndào	残酷狠毒到极点，如野兽一样。近义词:灭绝人性、惨绝人寰反义词:仁至义尽灯迷会:欢言用法:偏正式；作定语、状语；含贬义，指没有人道的惨酷事情英语:be brutal and inhuman"
一哄而起	yīhōngérqǐ	没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来出处:清·李宝嘉《官场现形记》：“地方上百姓动了公愤，一哄而起。”近义词:一应而起反义词:一哄而散用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于人英语:be brought about in a rush"
博大精深	bódàjīngshēn	形容思想和学识广博高深。出处:明·姜世昌《〈逸周书〉序》：“迄今读书，若揭日月而行千载，其博大精深之旨，非晚世学者所及。”近义词:博学多才、经天纬地反义词:才疏学浅、不学无术用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，用于人的思想与知识等英语:be broad and deep"
骨肉相连	gǔròuxiānglián	象骨头和肉一样互相连接着。比喻关系非常密切，不可分离。近义词:血肉相连、血脉相连反义词:众叛亲离、背信弃义灯迷会:筋用法:主谓式；作谓语、定语；形容关系密切英语:be bone of one's bones and flesh of one's flesh"
利欲熏心	lìyùxūnxīn	贪财图利的欲望迷住了心窍。出处:宋·黄庭坚《赠别李次翁》诗：“利欲熏心，随人翕张。”近义词:唯利是图、见利忘义反义词:克己奉公、大公无私用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:be blinded by gain"
大而无当	dàérwúdàng	原指大得无边际。后多用作大得不切合实际、不合用。出处:《庄子·逍遥游》：“肩吾问于连叔曰：‘吾闻言于接舆，大而无当，往而不返，吾惊怖其言，犹河汉而无极也。’”近义词:硕大无朋、庞然大物、华而不实反义词:小巧玲珑、短小精悍、具体而微用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:be big but inappropriate"
偏听偏信	piāntīngpiāngxìn	偏面地听了一方面的话就信以为真。多指处理事情的态度不公正。出处:汉·王符《潜夫论·明暗》：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”反义词:兼听则明歇后语:长一只耳朵的人用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:be biased"
驴唇马嘴	lǘchúnmǎzuǐ	比喻说话写文章，前言不搭后语，前后矛盾出处:宋·释道原《景德传灯录·文偃禅师》：“若是一般掠虚汉，食人涎唾，记得一堆一担骨幢，到处逞驴唇马嘴。”近义词:答非所问、前言不搭后语、胡说八道反义词:有板有眼用法:联合式；作宾语；指瞎扯，瞎说英语:be beside the point < farfetched answer or reasoning>"
安土重迁	āntǔzhòngqiān	安于本乡本土，不愿轻易迁移。出处:《汉书·元帝纪》：“安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。”近义词:恋恋不舍、安居乐业反义词:背井离乡、志在四方用法:联合式；作谓语、宾语、定语；安于本乡本土，不愿轻易迁移英语:be attached to one's native land and unwilling to leave it"
唯命是从	wéimìngshìcóng	是命令就服从，不敢有半点违抗。出处:《左传·昭公十二年》：“今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？”近义词:百依百顺反义词:桀骜不驯用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be at somebody's bidding"
离心离德	líxīnlídé	思想不统一，信念也不一致。指不一条心。出处:《书·泰誓中》：“受（纣）有亿兆夷人，离心离德。”近义词:背信弃义、三心二意、离经背道反义词:忠贞不二、同心同德用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:be at odds with the community or the leadership"
茫无头绪	mángwútóuxù	茫：不清楚，纷乱。一点儿头绪也没有。形容事情摸不着边，不知从哪里入手。近义词:茫无端绪反义词:思绪万千歇后语:大麦掉在乱麻上用法:补充式；在谓语；指事情没有线索英语:be at a loss"
恼羞成怒	nǎoxiūchéngnù	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第三十一回：“乌额拉布见田小辫子说出这样的话来，便也恼羞成怒。”近义词:义愤填膺、恼羞变怒反义词:心平气和用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be ashamed into anger"
惴惴不安	zhuìzhuìbùān	形容因害怕或担心而不安。近义词:忐忑不安、惶恐不安、心慌意乱反义词:心安理得、悠然自得歇后语:胆小鬼偷东西用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be anxious and fearful"
全神贯注	quánshénguànzhù	贯注：集中。全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。近义词:专心致志、聚精会神反义词:漫不经心、心不在焉灯迷会:打针不分心用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be all ears"
得意洋洋	déyìyángyáng	形容称心如意、沾沾自喜的样子。出处:《史记·管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。”近义词:沾沾自喜、得意扬扬反义词:垂头丧气、灰心丧气用法:补充式；作状语；指自鸣得意英语:be all cock-a-hoop"
兴高采烈	xìnggāocǎiliè	兴致高，精神饱满。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·体性》：“步夜俊侠，故兴高而采烈。”近义词:欢天喜地、喜气洋洋反义词:无精打采、闷闷不乐用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be all cock-a-hoop"
大谬不然	dàmiùbùrán	大错特错，完全不是这样。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“而事乃有大谬不然者。”近义词:大错特错、荒谬绝伦、荒诞不经反义词:不刊之论、千真万确、天经地义用法:联合式；作谓语、宾语；用于书面语英语:be absurd"
当世无双	dāngshìwú shuāng	当代独一无二出处:西汉·桓宽《盐铁论·褒贤》：“东方朔自称辨略，消坚释石，当世无双。”近义词:举世无双、独一无二反义词:无独有偶用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指当代独一无二英语:be absolutely matchless in the world"
寥寥无几	liáoliáowújǐ	非常稀少，没有几个。出处:清·李宝嘉《文明小史》第一回：“连做诗赋的也寥寥无几。”近义词:屈指可数、九牛一毛、凤毛麟角反义词:数不胜数、无穷无尽用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:be able to count on the fingers/on the fingers of one hand"
一纸空文	yīzhǐkōngwén	只是写在纸上没有兑现或不能兑现的东西。近义词:空头支票、纸上谈兵、虚无飘渺反义词:有凭有据、有案可稽、货真价实灯迷会:白卷；无字天书；飞行报告用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:be a mere scrap of paper"
笔墨官司	bǐmòguānsī	比喻用文字进行的辩论、争执。近义词:笔枪纸弹、笔诛墨伐反义词:刀兵相见灯迷会:作品署名案用法:偏正式；作谓语；比喻用文字争论英语:battle of words"
手无寸铁	shǒuwúcùntiě	寸：形容细微短小；铁：指武器。手里没有任何武器。出处:明·罗贯中《三国演义》第一百九回：“郭淮引兵赶来；见维手无寸铁，乃骤马挺枪追之。”近义词:赤手空拳、手无寸刃反义词:荷枪实弹用法:主谓式；作谓语、定语；指手里没有任何武器英语:bare-handed"
置之脑后	zhìzhīnǎohòu	放在一边不再想起。近义词:置身事外、置之不理歇后语:床上放枕头；大姑娘的辫子灯迷会:枕头用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:banish from one's mind"
雨后春笋	yǔhòuchūnsǔn	指春天下雨后，竹笋一下子就长出来很多。比喻事物迅速大量地涌现出来。出处:宋·张耒《食笋》诗：“荒林春雨足，新笋迸龙雏。”近义词:漫山遍野、星罗棋布、比比皆是反义词:凤毛麟角、九牛一毛、硕果仅存用法:偏正式；作定语、宾语；含褒义英语:bamboo shoots after a spring rain"
秋高气爽	qiūgāoqìshuǎng	形容秋季晴空万里，天气清爽。出处:唐·杜甫《崔氏东山草堂》诗：“爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新。”近义词:秋高气肃反义词:春雨绵绵用法:联合式；作谓语；含褒义英语:balmy autumn day"
笨嘴拙舌	bènzuǐzhuōshé	拙：不巧。形容没有口才，不善言辞。近义词:拙嘴笨脑、笨口拙舌反义词:伶牙俐齿、口若悬河、能说会道歇后语:母猪吵架；老母猪打喷嚏用法:联合式；作谓语；用于谦辞英语:awkward in speech"
笨嘴笨舌	bènzuǐbènshé	笨：不灵巧。说话表达能力很差，没有口才出处:周而复《上海的早晨》第一部：“冯永祥平时以能说会道出名于工商界的，现在却变得好像是一个笨嘴笨舌的人了。”近义词:笨嘴拙舌反义词:油嘴滑舌、能说会道用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:awkward in speech"
拙嘴笨舌	zhuōzuǐbènshé	拙：笨。嘴舌笨拙，形容不善于讲话出处:清·随缘下士《林兰香》：“我亦并非处处都去留心，只是嘴拙舌钝，不敢轻易开口。”近义词:拙口钝辞、笨口拙舌、张口结舌反义词:巧舌如簧、油嘴滑舌、口若悬河用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:awkward in speech"
不可开交	bùkěkāijiāo	形容没法解开或摆脱。近义词:不亦乐乎反义词:分崩离析灯迷会:包送；闭关自守；传送密信用法:偏正式；作补语；形容无法了结，不能摆脱英语:awfully"
吐刚茹柔	tǔgāngrúróu	柔：软；刚：硬。吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺软。出处:《诗经·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。”近义词:欺软怕硬、欺弱怕强反义词:锄强扶弱、劫富济贫用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:avoid the strong and bully the weak"
欲壑难填	yùhènántián	形容欲望象深谷一样，很难填满。指贪心重，没法满足。出处:《国语·晋语八》：“叔鱼生其母视之，曰：‘是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以贿死。’”近义词:贪得无厌、贪心不足、唯利是图反义词:不饮盗泉、一身清白、一尘不染用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:Avarice knows no bound greed is like a valley that can never be filled"
胆大包天	dǎndàbāotiān	形容胆子极大。近义词:胆大包身、肆无忌惮、胆大妄为、浑身是胆反义词:胆小如鼠、胆小怕事歇后语:太岁头上动土用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义，形容胆子极大英语:audacious in the extreme"
舍本求末	shěběnqiúmò	舍：舍弃；求：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。出处:《吕氏春秋·上农》：“民舍本而事末则不令，不令则不可以守，不可以战；民舍本而事末则其产约，其产约则轻迁徙，轻迁徙则国家有患，皆有远志，无有居心。”近义词:舍本逐末、本末倒置灯迷会:苯改为茉用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:attend to trifles and neglect the essentials"
舍本逐末	shěběnzhúmò	舍：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。出处:《汉书·食货志》：“弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起于钱。”近义词:舍近求远、贪小失大反义词:追本求源用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义英语:attend to trifles and neglect the essentials"
大张挞伐	dàzhāngtàfá	比喻大规模地攻击或声讨。出处:《诗·商颂·殷武》：“挞彼殷武，奋伐荆楚。”近义词:口诛笔伐、大力声讨、大动干戈反义词:和平共处用法:动宾式；作谓语；多用于书面语英语:attack on a grand scale"
以攻为守	yǐgōngwéishǒu	以进攻作为防御的手段。出处:宋·陈亮《酌古论一·先主》：“以攻为守，以守为攻，此兵之变也。”近义词:以退为进、以屈求伸反义词:以守为攻用法:偏正式；作谓语、状语、宾语；用于战斗、政治等英语:attack as a means of defence"
适逢其会	shìféngqíhuì	适：正，恰好；会：时机。恰巧碰上那个机会或时机。出处:清·李汝珍《镜花缘》第七十一回：“戾死树木，也是适逢其会。”近义词:适逢其时反义词:失之交臂用法:动宾式；作谓语；指人或事碰到好机会英语:at the nick of time"
近在咫尺	jìnzàizhǐchǐ	形容距离很近。出处:宋·苏轼《杭州谢上表》：“凛然威光，近在咫尺。”近义词:一衣带水、天涯比邻反义词:天涯海角、山南海北用法:补充式；作谓语、宾语、定语；指两者间的距离很近英语:at one's elbow"
薄暮冥冥	bó&nbsp;mùmíngmíng	薄暮：傍晚；冥冥：天昏地暗。傍晚时天气昏暗出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“薄暮冥冥，虎啸猿啼。”近义词:薄暮蒙蒙反义词:晨光熹微用法:主谓式；作谓语、补语；形容黑夜将临的时刻英语:at dusk"
过眼烟云	guòyǎnyānyún	从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。出处:宋·苏轼《宝给堂记》：“譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，去而不复念也。”近义词:过眼云烟灯迷会:秋波浸晚霞用法:偏正式；作谓语、定语、状语；用于事物英语:as transient as a fleeting cloud"
大势所趋	dàshìsuǒqū	整个局势发展的趋向。出处:宋·陈亮《上孝宗皇帝第三书》：“天下大势之所趋，非人力之所能移也。”近义词:势在必行、势不可挡、一往无前歇后语:千条江河归大海用法:主谓式；作宾语、分句；用于判断语句英语:as things are going generally"
多如牛毛	duōrúniúmáo	象牛身上的的毛那样多。形容极多。出处:《北史·文苑列传序》：“学者如牛毛，成者如麟角。”近义词:比比皆是、不计其数、成千上万、恒河沙数反义词:寥寥无几、寥若晨星、凤毛麟角、聊胜于无用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:as thick as June blackerries"
寒来暑往	hán láishǔwǎng	盛夏已过，寒冬将至。。泛指时光流逝。出处:《易·系辞下》：“寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推，而岁成焉。”近义词:光阴似箭、寒暑易节、日月如梭反义词:无冬无夏、度日如年用法:联合式；作谓语、状语；比喻时间的更替英语:as summer goes and winter comes"
寥若晨星	liáoruòchénxīng	稀少得好象早晨的星星。指为数极少。出处:唐·韩愈《华山女》诗：“黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。”近义词:屈指可数、凤毛麟角反义词:数不胜数、无穷无尽、车载斗量用法:偏正式；作谓语、定语；用于人或物英语:as sparse as the morning stars <rare; scanty; be rare like morning stars>"
安如磐石	ānrúpánshí	形容非常稳固。出处:《荀子·富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于磐石，寿于旗翼。”近义词:安如泰山、坚如磐石反义词:危如累卵、摇摇欲坠、风雨飘摧用法:主谓式；作谓语、状语；含褒义，形容非常稳固，不可动摇英语:as solid as a rock"
雷霆万钧	léitíngwànjūn	霆：急雷；钧：古代重量单位，三十斤为一钧。形容威力极大，无法阻挡。出处:汉·贾山《至言》：“雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。”近义词:排山倒海、雷厉风行、大张旗鼓反义词:和风细雨、温文尔雅、微乎其微用法:主谓式；作宾语、定语；形容力量强大英语:as powerful as a thunderbolt"
如饥似渴	rújīsìkě	形容要求很迫切，好象饿了急着要吃饭，渴了急着要喝水一样。出处:三国魏·曹植《责躬》计：“迟奉圣颜，如渴如饥。”近义词:迫不及待、手不释卷反义词:不慌不忙、四平八稳用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；含褒义英语:as if thirsting or hungering for something"
如获至宝	rúhuòzhìbǎo	至：极，最。好象得到极珍贵的宝物。形容对所得到的东西非常珍视喜爱。出处:宋·李光《与胡邦衡书》：“忽蜀僧行密至，袖出寂照庵三字，如获至宝。”近义词:大喜过望、喜出望外反义词:如丧考妣用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容非常珍视喜爱英语:as if one had found a treasure"
若无其事	ruòwúqíshì	象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。近义词:不动声色、泰然自若反义词:六神无主、张皇失措灯迷会:谣传用法:动宾式；作谓语、定语、状语；指人的态度英语:as if nothing had happened <calmly; casually>"
如梦初醒	rúmèngchūxǐng	象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第十一回：“寡人闻仲之言，如梦初醒。”近义词:茅塞顿开、豁然开朗反义词:如堕雾中用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容人突然醒悟英语:as if awakening from a dream"
少不更事	shàobùgēngshì	少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。出处:《隋书·李雄传》：“吾儿既少，更事未多。”近义词:羽毛未丰、初出茅庐反义词:饱经风霜、少年老成用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:as green as a gooseberry"
精神焕发	jīngshénhuànfā	形容精神振作，情绪饱满。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·莲香》：“生觉丹田火热，精神焕发。”近义词:容光焕发反义词:没精打采、委靡不振用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:as fresh as daisy"
如狼似虎	rúlángsìhǔ	象狼和虎一样凶狠。比喻非常凶暴残忍。出处:《尉缭子·武议》：“一人之兵，如狼似虎，如风如雨，如雷如霆，震震冥冥，天下皆惊。”近义词:穷凶极恶、凶神恶煞反义词:如兄如弟、菩萨心肠用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:as ferocious as wolves and tigers"
不出所料	bùchūsuǒliào	事由变化，在预料之中。近义词:料事如神反义词:出其不意、出人意表灯迷会:关着门搞预算；闭门能知天下事用法:动宾式；作谓语；用于人对事物的推测英语:as expected"
血肉相连	xuèròuxiānglián	象血和肉一样相互联系着。比喻关系十分密切，不可分离。出处:宋·洪迈《雷击王四》：“趋视之，二百钱乃在其胁下皮内，与血肉相连。”近义词:息息相关、休戚与共反义词:不关痛痒、漠不关心用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:as close as flesh and blood"
洞若观火	dòngruòguānhuǒ	形容观察事物非常清楚，好象看火一样。出处:《尚书·盘庚上》：“予若观火。”近义词:洞察一切、明察秋毫、一目了然反义词:雾里看花、隐隐约约、大惑不解用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:as clearly as a blazing fire"
翻手为云，覆手为雨	fānshǒuwéiyún，fùshǒuwéiyǔ	形容人反复无常或惯于耍手段。出处:唐·杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”近义词:翻云覆雨灯迷会:哑巴说话用法:复句式；作分句；形容人变化无常英语:as changeable as the moon"
海阔天空	hǎikuòtiānkōng	象大海一样辽阔，象天空一样无边无际。形容大自然的广阔。比喻言谈议论等漫无边际，没有中心。出处:唐·玄览诗：“大海凭鱼跃，长空任鸟飞。”近义词:广阔天地、无边无际、东拉西扯反义词:弹丸之地、一隅之地、丝丝入扣用法:联合式；作谓语、宾语、状语；形容空间广阔英语:as boundless as the sea and sky"
道貌岸然	dàomàoànrán	指神态严肃，一本正经的样子。近义词:一本正经、正襟危坐、装腔作势、正颜厉色反义词:嬉皮笑脸灯迷会:滨江路用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义，用于嘲讽人英语:artificial outward saintliness"
据理力争	jùlǐlìzhēng	依据道理，竭力维护自己方面的权益、观点等。出处:清·李宝嘉《文明小史》第三十八回：“老兄既管了一县的事，自己也应该有点主意。外国人呢，固然得罪不起，实在下不去的地方，也该据理力争。”近义词:力排众议、理直气壮反义词:强词夺理、理屈词穷用法:连动式；作谓语、宾语、状语；英语:argue strongly on just grounds"
争长论短	zhēngchánglùnduǎn	争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。近义词:争多论少、斤斤计较反义词:甘拜下风、自认晦气歇后语:裁缝铺扯筋；木匠师傅吵嘴用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:argue"
恰如其分	qiàrúqífèn	指办事或说话正合分寸。近义词:恰到好处、毫发不爽反义词:离题万里、毫厘千里灯迷会:并重；共二用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；含褒义，指说话办事不过分英语:apt"
虎头虎脑	hǔtóuhǔnǎo	形容壮健憨厚的样子（多指儿童）。反义词:猴头猴脑歇后语:猫额头上画王字灯迷会:大虫的脑壳用法:联合式；作状语；含褒义，多指儿童英语:appearance of strength"
归心如箭	guīxīnrújiàn	想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。出处:清·陈忱《水浒后传这》第十三回：“卢师越离家已久，归心如箭，恐怕淹留，连忙催促安道全作别。”近义词:归去来兮、归心似箭反义词:浪迹天涯用法:主谓式；作谓语；形容回家心切英语:anxious to return"
前因后果	qiányīnhòuguǒ	起因和结果。泛指事情的整个过程。出处:《南齐书·高逸传论》：“今树以前因，报以后果。”近义词:来龙去脉反义词:一支半截用法:联合式；作主语、宾语；用于人或事物的来历与线索英语:antecedents and consequences"
答非所问	dáfēisuǒwèn	回答的不是所问的内容。近义词:文不对题反义词:对答如流灯迷会:反应用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义，指回答的不是所问的内容英语:answer beside the point"
错综复杂	cuòzōngfùzá	形容头绪多，情况复杂。出处:《周易·系辞上》：“参伍以变，错综其数。”近义词:扑朔迷离、盘根错节、纵横交错反义词:井然有序、一目了然用法:联合式；作谓语、定语；形容斗争、矛盾等英语:anfractuosity"
行尸走肉	xíngshīzǒuròu	比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。出处:晋朝王嘉《拾遗记》卷六：“夫人好学，虽死若存；不学者，虽存，谓之行尸走肉耳。”近义词:酒囊饭袋、行尸走骨反义词:虽死犹生用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:an utterly worthless person"
可乘之机	kěchéngzhījī	可以利用的时机。出处:明·罗贯中《三国演义》第十四回：“小沛原非久居之地。今徐州既有可乘之隙，失此不取，悔之晚矣。”近义词:待机而动、机不可失、时不再来反义词:无隙可乘用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:an opportunity given by"
识途老马	shítúlǎomǎ	老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。出处:《韩非子·说林上》：“管仲、隰朋从于桓公伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之，遂得道。”近义词:老马识途、驾轻就熟反义词:初出茅庐、乳臭未干用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:an old horse which knows the way"
色厉内荏	sèlìnèirěn	色：神色，样子；厉：凶猛；荏：软弱。外表强更，内心虚弱。出处:《论语·阳货》：“色厉而内荏，譬诸小人，其穿窬之盗也与。”近义词:外强中干、虚有其表反义词:表里如一、名副其实用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:an ass in a lion's skin"
哀兵必胜	āibīngbìshèng	原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。出处:《老子》：“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝，故抗兵相加，哀者胜矣。”近义词:师直为壮反义词:骄兵必败用法:主谓式；作谓语；用作褒义英语:an army burning with righteous indignation is bound to win"
知过必改	zhīguòbìgǎi	认识到自己错了就一定要改。出处:南朝梁周兴嗣《千字文》：“知过必改，得能莫忘。”近义词:知过能改、过而能改反义词:将错就错用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:always correct an error when one becomes aware of it"
束手就擒	shùshǒujiùqín	束手：自缚其手，比喻不想方设法；就：受；擒：活捉。捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。出处:《宋史·苻彦卿传》：“与其束手就擒，曷若死战，然未必死。”近义词:坐以待毙、听天由命反义词:负隅顽抗用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:allow oneself to be seized without putting up a fight"
万象更新	wànxiànggēngxīn	事物或景象改换了样子，出现了一番新气象。近义词:面目一新、耳目一新反义词:万古不变、依然如故灯迷会:春天；老挝政府改组用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:all things take on a new aspect"
众星捧月	zhòngxīngpěngyuè	许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。出处:《论语·为政》：“臂如北陈，居其所而众星共之。”近义词:众星拱辰、众望所归、人心所向反义词:离心离德、各奔前程用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:all the stars twinkle around the moon--regard something or somebody as a core"
旧愁新恨	jiùchóuxīnhèn	指久积心头和新近产生的愁怨。出处:南唐·冯延巳《采桑子·二》词：“旧愁新恨知多少，目断遥天。”近义词:新愁旧恨反义词:重归于好用法:联合式；作主语、宾语；形容不愉快的事情英语:all the old and recent sorrows"
天涯海角	tiānyáhǎijiǎo	形容极远的地方，或相隔极远。出处:宋·张世南《游宦记闻》卷六：“今之远宦及远服贾者，皆曰天涯海角。”近义词:天南地北、天各一方反义词:近在咫尺、一衣带水用法:联合式；作宾语；形容地方偏远英语:all the corners of the earth"
付之东流	fùzhīdōngliú	扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。出处:唐·高适《封丘作》诗：“生事应须南亩田，世事尽付东流水。”近义词:前功尽弃、付诸东流歇后语:长江里漂木头用法:偏正式；作谓语、定语；比喻成果丧失，前功尽弃英语:all one's efforts wasted"
付诸东流	fùzhūdōngliú	扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。出处:唐·高适《封丘作》诗：“生事应须南亩田，世事尽付东流水。”近义词:付之东流反义词:继日成功用法:偏正式；作谓语、定语；比喻希望落空，前功尽弃英语:all one's efforts wasted"
百废俱兴	bǎifèijùxīng	许多已经荒废了的事情一下子都兴办起来。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“政通人和，百废具兴。”近义词:万象更新、蒸蒸日上、百废俱举反义词:百废不举、每况愈下用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；形容建设事业恢复与兴旺景象英语:all neglected tasks are being undertaken"
吉人天相	jíréntiānxiàng	迷信的人认为好人会得到天的帮助。多用作对别人的患病或遇到困难、不幸的安慰话。出处:《左传·宣公三年》：“石癸曰：‘吾闻，姬、姞耦，其子孙必蕃。姞，吉人也。’”又《昭公四年》：“晋楚唯天所相，不可与争。”近义词:大吉大利、官运亨通反义词:多灾多难、祸不单行用法:主谓式；作宾语、分句；含褒义英语:All is well that ends well"
鸡飞蛋打	jīfēidàndǎ	鸡飞走了，蛋打破了。比喻两头落空，一无所得。近义词:人财两空、两败俱伤反义词:一箭双雕、一举两得歇后语:扁担捣鸡笼；秤砣掉进鸡窝用法:联合式；作谓语、宾语；比喻两头落空，一无所得英语:all is lost as the hen has flown away and the eggs in the coop are broken"
敝帚自珍	bìzhǒuzìzhēn	把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。出处:汉·刘珍《东观汉纪·光武帝纪》：“一量放兵纵火，闻之可以酸鼻。家有敝帚，享之千金。近义词:敝帚千金、爱惜羽毛反义词:视如敝屣、在所不惜用法:主谓式；作谓语、定语、状语；比喻自己的东西不值钱舍不得扔掉英语:All his geese are swans."
如堕烟海	rúduòyānhǎi	堕：落。好象掉在茫茫无边的烟雾里。比喻迷失方向，找不到头绪，抓不住要领。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去。刘谓王曰：‘渊源真可！’王曰：‘卿故堕其云雾中。’”近义词:雾里看花、如坐云雾反义词:豁然开朗、显而易见用法:动宾式；作谓语、宾语、补语；比喻迷失方向英语:all at sea"
呜呼哀哉	wūhūāizāi	用以指死亡或完蛋。出处:《史记·屈原贾生列传》：“遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！”《左传·哀十六年》“呜呼哀哉，尼父！无自律！”近义词:寿终正寝、一命呜呼反义词:健康长寿用法:复杂式；作谓语；含讽刺意味英语:alas"
危言耸听	wēiyánsǒngtīng	指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。近义词:耸人听闻、骇人听闻歇后语:惊险小说灯迷会:惊险小说用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:alarmist talk"
咄咄逼人	duōduōbīrén	形容气势汹汹，盛气凌人，使人难堪。也指形势发展迅速，给人压力。出处:晋·卫铄《与释某书》：“卫有一弟子王逸少，甚能学卫真书，咄咄逼人。”近义词:盛气凌人、气势汹汹反义词:和颜悦色、温文尔雅用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指气势汹汹的样子英语:aggressive"
百年之后	bǎiniánzhīhòu	死的讳称。出处:元·武汉臣《老生儿》第三折：“俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？”近义词:百岁之后反义词:转眼之间用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；用于老年人死亡的婉转说法英语:after death"
和蔼可亲	héǎikěqīn	态度温和，容易接近。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十九回：“原来这唐六轩唐观察为人极其和蔼可亲，见了人总是笑嘻嘻的。”近义词:平易近人、和颜悦色反义词:气势汹汹、冷若冰霜、横眉怒目用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容人的态度谦和英语:affable"
千秋万代	qiānqiūwàndài	一千年，一万代。指世世代代，时间久长。出处:《韩非子·显学》：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声恬耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。”近义词:天长日久、世世代代反义词:弹指之间、指日可待用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:aeon"
突飞猛进	tūfēiměngjìn	形容进步和发展特别迅速。近义词:日新月异、一日千里反义词:停滞不前、江河日下歇后语:千里马长翅膀用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:advance rapidly"
因时制宜	yīnshízhìyí	根据不同时期的具体情况，采取适当的措施。出处:《淮南子·汜论训》：“器械者，因时变而制宜适也。”近义词:因地制宜灯迷会:春耕夏耘，秋收冬藏用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:adopt measures according to time"
拿手好戏	náshǒuhǎoxì	原指演员擅长的剧目。泛指最擅长的本领。近义词:精于此道、看家本领反义词:一无所长、一无所能歇后语:猴子爬树用法:偏正式；作主语、宾语；用于称赞人英语:adept <expert; be good at>"
活蹦乱跳	huóbèngluàntiào	欢蹦乱跳，活泼、欢乐，生气勃勃的样子出处:曹禺《日出》第四幕：“我一定可以把小东西还是活蹦乱跳地找回来。”近义词:欢蹦乱跳、活蹦活跳歇后语:才捉到的鲤鱼；刚出水的虾子用法:联合式；作谓语、定语；指欢蹦乱跳英语:active and lively"
便宜行事	biànyìxíngshì	指可以根据实际情况斟酌处理，不必请示。出处:《史记·萧相国世家》：“即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。”近义词:见机行事、随机应变、便宜施行反义词:唯命是从用法:偏正式；作主语、宾语；根据具体情况自行采取适当处理方式英语:act as one sees fit"
不差毫发	bùchāháofà	毫发：古代的长度单位名，1发＝10毫，1厘＝10发。指一点儿也不差出处:唐·张说《进浑仪表》：“令仪半在地上，半在地下，晦朔弦望，不差毫发。”近义词:毫厘不差、不差毫厘、丝毫不差反义词:差之千里用法:动宾式；作谓语；指丝毫不差英语:accurate"
不差毫厘	bùchāháolí	不差一毫一厘。出处:宋·李昉《太平广记》一百五十八郑引《玉堂闲话·许生》：“显晦之事，不差毫厘矣。”近义词:毫厘不差、丝毫不差反义词:差之千里用法:动宾式；作谓语、宾语；指丝毫不差英语:accurate"
见机而行	jiànjīérxíng	看具体情况灵活办事。出处:《易·系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。”近义词:见机而作、相机行事反义词:鲁莽行事用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:according to circumstances"
一事无成	yīshìwúchéng	连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。近义词:一无所成、一窍不通、劳而无功反义词:功成名就、劳苦功高、一技之长灯迷会:十拿九稳用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:accomplied nothing"
熙来攘往	xīláirǎngwǎng	形容人来人往，非常热闹拥挤。出处:《史记·货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”近义词:人山人海、车水马龙反义词:万籁俱寂、渺无人迹用法:联合式；作谓语、定语；形容人多拥挤英语:abustle"
昭然若揭	zhāoránruòjiē	形容真相全部暴露，一切都明明白白。出处:《庄子·达生》：“昭昭乎若揭日月而行也。”近义词:彰明较著、众目昭彰反义词:真伪莫辨用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:abundantly clear"
荒诞不经	huāngdànbùjīng	荒诞：荒唐离奇；不经：不合常理。形容言论荒谬，不合情理。出处:《史记·孟子荀卿列传》：“其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。”近义词:荒谬绝伦、荒诞无稽反义词:确凿不移、信而有征、千真万确用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:absurd and unreasonable"
纹丝不动	wénsībùdòng	一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。近义词:岿然不动、稳如泰山反义词:闻风而起歇后语:蚂蚁拉火车用法:偏正式；作谓语、状语；用于人或物英语:absolutely still"
矢口否认	shǐkǒufǒurèn	一口咬定，死不承认。近义词:矢口抵赖反义词:供认不讳灯迷会:知不知道用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:absolutely deny"
不可企及	bùkěqǐjí	没有希望达到。形容远远赶不上。出处:唐·柳冕《答衢州郑使君》：“不可企而及之者性也。”近义词:相形见绌、望尘莫及反义词:青出于蓝、后来居上用法:偏正式；作谓语；用于人与物英语:above (beyond) one's reach"
得天独厚	détiāndúhòu	具备的条件特别优越，所处环境特别好。近义词:天时地利、地利人和反义词:先天不足灯迷会:厂子合并用法:主谓式；作谓语、定语、状语；多用于环境条件英语:abound in gifts of nature"
老骥伏枥	lǎojìfúlì	骥：良马，千里马；枥：马槽，养马的地方。比喻有志向的人虽然年老，仍有雄心壮志。出处:三国魏·曹操《步出夏门行》：“老骥伏枥，志在千里。”近义词:老当益壮、壮志凌云反义词:老气横秋、老态龙钟用法:主谓式；作谓语、定语、宾语、分句；含褒义英语:able men tied down to a routine post"
忠心耿耿	zhōngxīngěnggěng	形容非常忠诚。近义词:赤胆忠心、忠贞不渝、披肝沥胆反义词:虚与委蛇、假仁假义、忘恩负义歇后语:孙悟空保唐僧用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:a true blue"
赤地千里	chìdìqiānlǐ	形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。出处:《韩非子·十过》：“晋国大旱，赤地千里。”近义词:寸草不留、不毛之地反义词:郁郁葱葱、蓊蓊郁郁用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容旱灾、虫灾等十分严重英语:a thousand li of barren land"
贼喊捉贼	zéihǎnzhuōzéi	做贼的人喊捉贼。比喻坏人为了自己逃脱，故意制造混乱，转移目标，把别人说成是坏人。近义词:倒打一耙、颠倒黑白歇后语:强盗抓小偷灯迷会:小耗子骂大街用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:a thief crying ""Stop thief """
脱颖而出	tuōyǐngérchū	比喻本领全部显露出来。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“使遂早得处囊中，乃脱颖而出，非特其末见而已。”近义词:崭露头角反义词:深藏若虚用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:a talent shows itself"
三生有幸	sānshēngyǒuxìng	三生：佛家指前生、今生、来生；幸：幸运。三世都很幸运。比喻非常幸运。出处:元·吴昌龄《东坡梦》第一折：“久闻老师父大名，今日得睹尊颜，三生有幸。”近义词:吉星高照、洪福齐天反义词:天不作美、生不逢时用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:a stroke of luck"
冷眼旁观	lěngyǎnpángguān	指不参与其事，站在一旁看事情的发展。出处:《脂砚斋评红楼梦》第二回：“诗云：‘一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，顺问傍观冷眼人。’”近义词:漠不关心、袖手旁观、漠然置之反义词:另眼相看、刮目相待、热情洋溢用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指人的态度英语:a stony stare"
油嘴滑舌	yóuzuǐhuáshé	形容说话油滑，耍嘴皮子。近义词:虚头滑脑、油腔滑调反义词:一本正经歇后语:嘴巴上挂油瓶；夜耗子上灯台用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:a smooth tongue"
九牛一毫	jiǔniúyīháo	九条牛身上的一根毛。比喻极其微小，微不足道出处:陈毅《感事书怀》诗：“九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。”近义词:九牛一毛、沧海一粟、微不足道反义词:不计其数、多如牛毛用法:偏正式；作主语、宾语、定语；比喻极其微小，微不足道英语:a single hair out of nine ox hides--a drop in the ocean"
能言善辩	néngyánshànbiàn	善：擅长；辩：辩论。形容很会说话，善于辩论，口才好出处:元·尚仲贤《气英布》：“若得能言巧辩之士，说他归降。”近义词:能说会道、能言快语反义词:笨口拙舌、拙嘴笨舌用法:联合式；作谓语、定语；指人善于言辩英语:a silver/smooth tongue <eloquence,persuasivencess and charm; eloquent, having oratory skills>"
莺歌燕舞	yīnggēyànwǔ	黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。出处:宋·苏轼《锦被亭》词：“烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。”近义词:鸟语花香、莺吟燕舞反义词:鸡犬不宁用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:a scene of prosperity"
疮痍满目	chuāngyímǎnmù	比喻眼前看到的都是灾祸的景象。出处:唐·杜甫《北征》诗：“乾坤含疮痍，忧虞何时毕？”近义词:千疮百孔、断垣残壁反义词:琳琅满目、锦绣河山用法:主谓式；作谓语；形容战后或灾后严重破坏的景象英语:a scene of devastation everywhere"
雕梁画栋	diāoliánghuàdòng	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。出处:元·王子一《误入桃源》第二折：“光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍，宽绰绰罗帏绣成栊，郁巍巍画梁雕栋。”近义词:雕栏玉砌、琼楼玉宇反义词:蓬门荜户用法:联合式；作宾语、定语；指建筑物很华丽英语:a richly ornamented building"
片言只字	piànyánzhǐzì	不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。出处:晋·陆机《谢平原内史表》：“片言只字，不关其间。”近义词:片言之语、三言两语、残篇断简反义词:连篇累牍、累牍连篇用法:联合式；作主语、宾语；用于写信等英语:a phase or two"
先知先觉	xiānzhīxiānjué	指认识事理较一般人为早的人。出处:《孟子·万章下》：“使先知觉后知，使先觉觉后觉也。”近义词:先见之明反义词:后知后觉用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:a person of foresight"
狐朋狗友	húpénggǒuyǒu	泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。近义词:狐群狗党、狼狈为奸反义词:良朋益友、莫逆之交、刎颈之交歇后语:狗请狐狸用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义，指不务正业的朋友英语:a pack of rogues"
百万雄师	bǎiwànxióngshī	为数众多、威武雄壮的军队。出处:宋·张载《庆州大顺城记》：“百万雄师，莫可以前。”近义词:百万雄兵反义词:兵微将寡、残兵败将用法:偏正式；作定语；形容人数多英语:a million bold warriors"
盖棺论定	gàiguānlùndìng	盖上棺材盖，才能下结论。人死后对其一生作出评价。出处:唐·韩愈《同冠峡》诗：“行矣且无然，盖棺事乃了。”近义词:盖棺定论歇后语:入了殓写祭文用法:连动式；作谓语；指人死后对其一生作出评价英语:A man's merits or demerits can be finally judged only after his death"
虎落平阳	hǔluòpíngyáng	平阳：地势平坦明亮的地方。老虎离开深山，落到平地里受困。比喻失势出处:清·钱彩《说岳全传》第四回：“虎落平川被犬欺。”近义词:孤雁失群、蛟龙失水反义词:放虎归山、蛟龙得水用法:主谓式；作宾语；常与“被犬欺”连用英语:a man who loses position and influence may be subjected to much indignity"
大巧若拙	dàqiǎoruòzhuō	指真正聪明的人，不显露自己，从表面看，好象笨拙。出处:《老子》：“大直若屈，大巧若拙，大辨若讷。”近义词:大智若愚反义词:不可一世、愚不可及用法:主谓式；作定语、分句；指不暴露自己英语:a man of great wisdom often appears slow-witted"
人死留名	rénsǐliúmíng	指人生前建立了功绩，死后可以传名于后世。出处:《新五代史·王彦章传》：“彦章武人，不知书，常为俚语谓人曰：‘豹死留皮，人死留名。’”歇后语:豹死留皮灯迷会:录鬼簿用法:复句式；作分句；常与“豹死留皮”连用英语:a man leaves a name behind him"
出水芙蓉	chūshuǐfúróng	刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。出处:南朝梁·钟嵘《诗品》卷中：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。”近义词:花容月貌灯迷会:小荷才露尖尖角用法:偏正式；作宾语；形容年轻女子英语:a lotus flower when fully open < indicating a very beautiful female or poem,calligraphy>"
一臂之力	yībìzhīlì	指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十四：“望孔明助一臂之力，同破曹贼。”近义词:助人为乐反义词:落井下石用法:偏正式；作宾语；常用在“助”后英语:a leg-up"
千军万马	qiānjūnwànmǎ	形容雄壮的队伍或浩大的声势。出处:《南史·陈庆之传》：“名军大将莫自牢，千兵万马避白袍。”近义词:波澜壮阔、万马奔腾反义词:一兵一卒、一成一旅用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:a large number of mounted and foot soldiers"
鱼米之乡	yúmǐzhīxiāng	指盛产鱼和稻米的富饶地方。出处:明·施耐庵《水浒全传》第三十六回：“我知江州是个好地面，鱼米之乡，特地使钱买将那里去。”近义词:洞天福地、天府之国、世外桃源反义词:万丈深渊、穷乡僻壤、穷途末路用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:a land flowing with milk and honey"
百年树人	bǎiniánshùrén	比喻培养人才是长期而艰巨的事。出处:《管子·权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人。”近义词:百载树人灯迷会:鲁迅诞生一世纪用法:偏正式；作谓语、定语；用于表达人才造就不易，要有长远计划英语:a hundred years to bring up a generation of able men"
人声鼎沸	rénshēngdǐngfèi	鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷十：“一日午后，刘方在店中收拾，只听得人声鼎沸。”近义词:人欢马叫、震耳欲聋反义词:万籁俱寂、鸦雀无声用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；比喻人声嘈杂英语:a hubbub of voices"
忠言逆耳	zhōngyánnìěr	正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。出处:《史记·留侯世家》：“忠言逆耳利于行。”近义词:良药苦口、持平之论反义词:甜言蜜语、花言巧语用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；常与“良药苦口”连用英语:a home truth"
君子之交淡如水	jūnzǐzhījiāodànrúshuǐ	君子：品行端正的人。君子的交往清淡如水，而不是互相拉拢、利用出处:西汉·戴圣《礼记·表记》：“故君子之接如水，小人之接如醴；君子淡以成，小人甘以坏。”近义词:君子之交反义词:小人之交甜如蜜用法:主谓式；作状语；含褒义英语:A hedge between keeps friendship green."
群龙无首	qúnlóngwúshǒu	一群龙没有领头的。比喻没有领头的，无法统一行动。出处:《易·乾》：“用九，见群龙无首，吉。”近义词:各自为政、乌合之众反义词:一呼百应用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:a group without a leader"
轩然大波	xuānrándàbō	高高涌起的波涛。比喻大的纠纷或乱子。出处:唐·韩愈《岳阳楼别窦司直》诗：“轩然大波起，宇宙隘而妨。”近义词:大吵大闹反义词:小事一桩用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:a great disturbance"
万籁俱寂	wànlàijùjì	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。出处:唐·常建《题破山寺后禅院》诗：“万赖此俱寂，唯闻钟磬音。”近义词:万籁无声、鸦雀无声、鸦默雀静反义词:人声鼎沸、沸沸扬扬用法:主谓式；作谓语、定语；形容非常安静英语:a great depth of stillness"
宝刀不老	bǎodāobùlǎo	比喻虽然年龄已大或脱离本行已久，但功夫技术并没减退。出处:明·罗贯中《三国演义》第七十回：“忠（黄忠）怒曰：‘竖子欺吾年老！吾手中宝刀却不老。’”近义词:老当益壮、宝刀未老反义词:年老体衰用法:主谓式；作谓语、定语、补语；比喻老将不减当年勇英语:a good sword never get dull"
生花妙笔	shēnghuāmiàobǐ	比喻杰出的写作才能。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔头上生花后天才赡逸，名闻天下。”近义词:妙笔生花反义词:平淡无奇用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:a gifted pen, a graphic pen"
春色满园	chūnsèmǎnyuán	园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。出处:唐·吕从庆《丰溪存稿·小园》：“小园春色丽，花发两三株。”宋·叶绍翁《游小园不值》：“应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”近义词:万紫千红反义词:冰天雪地、天寒地冻用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；形容春天欣欣向荣的景象英语:a garden full of the beauty of spring"
生死之交	shēngsǐzhījiāo	同生共死的交谊出处:元·郑德辉《绉梅香》：“晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。”近义词:情同手足、患难之交反义词:一面之交、誓不两立用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:a friend until death"
狡兔三窟	jiǎotùsānkū	狡猾的兔子准备好几个藏身的窝。比喻隐蔽的地方或方法多。出处:《战国策·齐策四》：“狡兔有三窟，仅得兔其死耳。”近义词:移花接木、掩人耳目反义词:瓮中之鳖、坐以待毙用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:a foxy person has more than one hideout"
昙花一现	tánhuāyīxiàn	昙花：即优昙钵花，开放时间很短。比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。出处:《妙法莲华经·方便品》：“佛告舍利佛，如是妙法，诸佛如来，时乃说之，如优昙钵花，时一现耳。”近义词:稍纵即逝、好景不长反义词:万古长青用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指很快就消失的事物英语:a flash in the pan"
绵里藏针	miánlǐcángzhēn	绵：丝棉。棉絮里面藏着针。形容柔中有刚。也比喻外貌和善，内心刻毒。出处:元·石君宝《曲江柳》第二折：“笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。”近义词:笑里藏刀、口蜜腹剑反义词:剑拔弩张用法:偏正式；作谓语、定语、状语；英语:a firm character behind a gentle appearance"
顺水人情	shùnshuǐrénqíng	利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第九十九回：“守将和军卒都受了贿赂，落得做个顺水人情。”近义词:顺手人情歇后语:我解缆绳你推船用法:偏正式；作宾语；指不费力的人情英语:a favour done at little cost to oneself"
好好先生	hǎohǎoxiānshēng	与人无争，只求相安无事的人。出处:《世说新语·言语》“南郡庞士元闻司马德操在颍川”刘孝标注引《司马徽别传》近义词:明哲保身反义词:混世魔王、凶神恶煞用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:a duck soup"
火树银花	huǒshùyínhuā	形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。出处:唐·苏味道《正月十五夜》诗：“火树银花合，尽桥铁锁开。”近义词:张灯结彩、灯火辉煌反义词:漆黑一团、黑灯瞎火、昏天黑地用法:联合式；作主语、谓语、定语；形容节日晚上的灯火英语:a display of fireworks and a sea of lanterns"
锣鼓喧天	luógǔxuāntiān	喧：声音大。锣鼓震天响。原指作战时敲锣击鼓指挥进退。后多形容喜庆、欢乐的景象。出处:元·尚仲贤《单鞭夺槊》第四折：“早来到北邙前面，猛听的锣鼓喧天，那军不到三千，拥出个将一员，雄纠纠威风武艺显。”近义词:敲锣打鼓、吹吹打打反义词:哑然失声、万籁俱寂用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:a deafening sound of beating the gongs and drums"
束手待毙	shùshǒudàibì	毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。出处:明·罗贯中《三国演义》第七回：“兵临城下，将至壕边，岂可束手待毙！”近义词:束手无策、束手就擒反义词:应付自如用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:a dead duck"
人命关天	rénmìngguāntiān	关天：比喻关系重大。指有关人命的事情关系及重大。出处:元·无名氏《杀狗劝夫》第四折：“人命关天，分甚么首从。”近义词:非同小可反义词:无关宏旨、无足轻重用法:主谓式；作主语、宾语、定语、补语；用于强调句英语:a case involving human life is to be treated with the utmost care"
晴天霹雳	qíngtiānpīlì	霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。出处:宋·陆游《四日夜鸡未鸣起作》诗：“放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。”近义词:祸从天降反义词:司空见惯用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:a bolt from the blue"
枝繁叶茂	zhīfányèmào	枝叶繁密茂盛出处:明·孙柚《琴心记》：“愿人间天上共效绸缪，贺郎君玉润水清，祝小姐枝繁叶茂。”近义词:枝叶扶疏、生机勃勃、兴旺发达反义词:死气沉沉用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:(tree) be in leafy profusion"
风和日丽	fēnghérìlì	和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。出处:清·吴趼人《痛史》：“是日风和日丽，众多官员，都来祭奠。”近义词:风柔日暖反义词:风雨如晦、风雨交加用法:联合式；作谓语、定语、分句；形容晴朗暖和的天气英语:(of weather) fine and warm"
萍水相逢	píngshuǐxiāngféng	浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“萍水相逢，尽是他乡之客。”近义词:不期而遇、一面之交反义词:莫逆之交用法:偏正式；作谓语、定语；指无深交英语:(of strangers) meet by chance like patches of drifting duckweed"
秋毫无犯	qiūháowúfàn	秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。出处:《史记·项羽本纪》：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。”《后汉书·岑彭传》：“持军整齐，秋毫无犯。”近义词:鸡犬不惊、道不拾遗反义词:胡作非为、无恶不作用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:(of high disciplined troops) not commit the slightest offence against the civilians"
惜墨如金	xīmòrújīn	爱惜墨就象金子一样。指不轻易动笔。出处:明·陶宗仪《辍耕录》卷八：“李成惜墨如金，是也。”近义词:言简意赅、一字千金反义词:连篇累牍、拖泥带水用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:(of a writer,calligrapher,painter) abstemious of his use of ink"
搔首弄姿	sāoshǒunòng&nbsp;zī	搔：用手指梳。形容装腔作势卖弄风情出处:南朝·宋·范晔《后汉书·李固传》：“大行在殡，路人掩涕。固独胡粉饰貌，搔头弄姿，槃旋偃仰，从容冶步，曾无惨怛之心。”近义词:装腔作势、卖弄风骚、搔头弄姿反义词:落落大方、神态自若用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:(of a woman) stroke one's hair in coquetry"
借尸还魂	jièshīhuánhún	比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。出处:元·岳伯川《铁拐李·楔子》：“岳寿，谁想你浑家将你尸骸烧化了，我如今着你借尸还魂，尸骸是小李屠，魂灵是岳寿。”近义词:东山再起、死灰复燃歇后语:淹死鬼使替身用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:(of a dead person's soul) find reincarnation in another's corpse--(of something evil) revive in a new guise"
海枯石烂	hǎikūshílàn	海水干涸、石头腐烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。出处:元·郑允端《望夫石》诗：“石烂与海柘，行人归故乡。”近义词:地久天长、海誓山盟、矢志不移反义词:见异思迁、朝秦暮楚、朝三暮四用法:联合式；作谓语、宾语、分句；含褒义英语:(even if) the seas run dry and the rocks crumble"
信以为真	xìnyǐwéizhēn	相信他是真的。指把假的当作真的。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·李汧公穷邸遇侠客》：“只因他平日冒称是宰相房玄龄之后，在人前夸炫家世，同僚中不知他的来历，信以为真，把他十分敬重。”近义词:坚信无疑反义词:疑神疑鬼、将信将疑灯迷会:蒋干盗书；淮阴侯中计用法:连动式；作谓语；含贬义
开云见日	kāiyúnjiànrì	拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。出处:《后汉书·袁绍传》：“旷若开云见日，何喜如之！”近义词:开云见天歇后语:初晴露太阳灯迷会:阴雨天过后出太阳用法:连动式；作谓语、宾语；比喻出现光明的境界
置之不理	zhìzhībùlǐ	放在一边，不理不睬。近义词:置若罔闻、束之高阁、置之度外反义词:另眼相看、刮目相看歇后语:剃头匠发火灯迷会:留长发用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
下笔成章	xiàbǐchéngzhāng	形容写文章极快。出处:《三国志·魏书·陈思王植传》：“言出为论，下笔成章。”近义词:出口成章反义词:江郎才尽灯迷会:书法用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
曲意逢迎	qūyìféngyíng	曲意：违背自己的意愿去曲从别人；逢迎：迎合。想方设法奉承讨好别人。出处:明·罗贯中《三国演义》第八回：“卓偶染小疾，貂蝉衣不解带，曲意逢迎，卓心愈喜。”近义词:低三下四、趋炎附势、曲意奉迎反义词:刚正不阿、直言不讳灯迷会:接风酒；设酒宴招待；三杯美酒敬亲人用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
敲骨吸髓	qiāogǔxīsuǐ	敲碎骨头来吸骨髓。比喻剥削压榨极其残酷。出处:宋·释普济《五灯会元》卷一：“昔人求道，敲骨吸髓，刺血济饥。”近义词:刮骨吸髓、巧取豪夺反义词:乐善好施歇后语:海龙王吃螃蟹用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义
立于不败之地	lìyúbùbàizhīdì	立于：处在。使自己处在不会失败的地位。出处:《孙子·军形》：“故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。”近义词:百战百胜反义词:屡战屡败灯迷会:登临胜境用法:补充式；作谓语、宾语；用于组织或个人
苦不堪言	kǔbùkānyán	堪：能。苦痛至极，不能用言语来形容、表达出处:宋·李昌龄《刘贡父》：“晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏，苦不可言。”近义词:苦不可言、痛苦不堪反义词:喜之不尽、无比欢欣歇后语:打掉了牙往肚子里咽；黄柏汁儿里泡过的用法:补充式；作谓语、宾语；形容十分痛哭
愚不可及	yúbùkějí	愚蠢得别人比不上。出处:《论语·公冶长》：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”近义词:愚昧无知、笨头笨脑反义词:足智多谋、大智若愚、耳聪目明灯迷会:智取；纳贤；群贤毕至；智者所见略同用法:补充式；作宾语、定语；含贬义
天崩地裂	tiānbēngdìliè	象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。出处:《战国策·赵策三》：“天崩地坼，天子下席。”近义词:天崩地坼、天翻地覆、震天动地反义词:鸦雀无声、万籁俱寂灯迷会:强震用法:联合式；作谓语；形容变化巨大
出乖露丑	chūguāilùchǒu	指在人前出丑。出处:金·董解元《西厢记诸宫调》卷下：“已恁地出乖弄丑，泼水再难收。”近义词:丑态百出、出乖弄丑反义词:威风凛凛、绰约多姿灯迷会:超度用法:联合式；作谓语；含贬义，指出丑
无声无息	wúshēngwúxī	没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。出处:《诗经·大雅·文王》：“上天之载，无声无臭。”近义词:默默无闻、无声无臭反义词:大名鼎鼎、举世闻名歇后语:一只麻雀钻进树林里用法:联合式；作谓语、状语；用于人、事、物
搜肠刮肚	sōuchángguādù	比喻绞尽脑汁，苦思苦想出处:明·冯惟敏《不伏老》第一折：“一个家搜肠刮肚，不知饥，不知渴，只觉得口内生烟。”近义词:冥思苦想、挖空心思反义词:无所用心灯迷会:杀猪开膛用法:联合式；作谓语、状语；用于人
甘心情愿	gānxīnqíngyuàn	心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿作出某种牺牲。出处:元·关汉卿《蝴蝶梦》第三折：“他便死也我甘心情愿。”近义词:何乐不为、甘之如饴反义词:身不由己、迫不得已灯迷会:甜言蜜语两相爱用法:联合式；作谓语、状语；形容发自内心
轻举妄动	qīngjǔwàngdòng	轻：轻率；妄：任意。指不经慎重考虑，轻率地采取行动。出处:《韩非子·解老》：“众人之轻弃道理而易忘（妄）举动者，不知其祸福之深大而道阔远若是也。”近义词:草率行事、随心所欲反义词:谨言慎行、谨小慎微歇后语:拿鸡毛当令箭用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
弃旧图新	qìjiùtúxīn	抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。近义词:弃旧谋新、弃旧开新、重新作人反义词:同流合污、一意孤行、至死不悟歇后语:行路人换草鞋灯迷会:爆竹响，换春联用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
稀奇古怪	xīqígǔguài	很少见，很奇异，不同一般出处:清·刘鹗《老残游记》第13回：“这也罢了，只是你赶紧说你那稀奇古怪的案情罢。”近义词:离奇古怪反义词:平淡无奇歇后语:三九天开桃花用法:联合式；作谓语、定语；指奇特的东西
飞砂走石	fēishāzǒushí	砂土飞扬，小石翻滚。形容风力迅猛出处:唐·韩鄂《岁华纪丽·风》：“飞砂走石，风则从箕，月离于毕。”近义词:飞沙走石反义词:风和日丽灯迷会:少用法:联合式；作谓语、定语；形容风力迅猛
不声不响	bùshēngbùxiǎng	不说话，不出声出处:茅盾《子夜》十一：“偶或有独自低着头不声不响的，那一定是失败者。”近义词:无声无息反义词:大喊大叫、大吵大闹歇后语:断线的喇叭；秤砣掉进棉花堆用法:联合式；作谓语、定语；形容没有声音
错落不齐	cuòluòbùqí	形容极不整齐。出处:《晋书·卫恒传》：“纤波浓点，错落期间。”近义词:参差不齐反义词:错落有致灯迷会:犬牙用法:联合式；作谓语、定语；形容不整齐
发号施令	fāhàoshīlìng	发布命令。现在也用来形容指挥别人。出处:《尚书·冏命》：“发号施令，罔有不藏。”《淮南子·本经训》：“发号施令，天下莫不从风。”近义词:调兵遣将、指挥若定反义词:线抽傀儡灯迷会:挥泪斩马谡用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
子虚乌有	zǐxūwūyǒu	指假设的、不存在的、不真实的事情。出处:汉·司马相如著《子虚赋》，假托子虚、乌有先生和亡是公三人问答。近义词:捕风捉影、荒诞不经反义词:千真万确、铁证如山、勿庸置疑灯迷会:一点不在乎用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
明察暗访	míngcháànfǎng	从明里细心察看，从暗里询问了解。指用各种方法朝廷调查研究。出处:清·吴趼人《痛史》第十一回：“我住在此处，徒占一席，于事无济，倒不如仍然到外面去，明察暗访。”近义词:明察秋毫、明查暗访反义词:不见薪新歇后语:老寇准背靴子用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，用于颂扬
可歌可泣	kěgēkěqì	值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。出处:清·赵翼《瓯北诗话》卷四：“《长恨歌》一篇，有声有色，可歌可泣。”近义词:悲喜交集反义词:歌功颂德灯迷会:哀乐用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
齐头并进	qítóubìngjìn	几个事情或多方面同时进行出处:周恩来《在上海科学技术工作会议上的讲话》：“实事求是，循序前进，齐头并进，迎头赶上。”近义词:并肩前进、并驾齐驱反义词:参差错落歇后语:胖子排横队用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
人强马壮	rénqiángmǎzhuàng	形容军队的战斗力很强或军容很盛。出处:元·武汉臣《老生儿》第一折：“使不着人强马壮，端的是鬼使神差。”近义词:兵强马壮反义词:残兵败将歇后语:张飞骑老虎用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
丢盔弃甲	diūkuīqìjiǎ	盔：作战用的金属帽；甲：作战用的金属防护衣。形容吃了败仗狼狈逃跑的情形出处:杜鹏程《在和平的日子里》第三章：“他在办公室里被各种意外情况搞得丢盔弃甲，狼狈不堪的样子。”近义词:落荒而逃、狼奔豕突、一败涂地、落花流水反义词:克敌制胜、旗开得胜歇后语:乌龟进沙锅用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义
接连不断	jiēliánbùduàn	连续不间断出处:明·冯梦龙《东周列国志》：“陈设兵卫，自王宫起，直至光家之门，街衢皆满，接连不断。”近义词:连续不断、纷来沓至反义词:断断续续、时隐时现歇后语:老牛拉稀屎用法:联合式；作谓语、定语、状语；指连续不间断
成群结队	chéngqúnjiéduì	一群群人集合在一起。出处:《新编五代史平话·周史上》：“无奈那雀儿成群结队来偷吃谷粟，才赶得东边的云，又向西边来吃。”近义词:三五成群反义词:孑然一身歇后语:开春的兔子用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容很多聚积在一起
东拉西扯	dōnglāxīchě	指说话条理斋乱，没有中心。近义词:说东道西、谈天说地、海阔天空反义词:有条不紊、丝丝入扣歇后语:长人盖个短被子；披着麻袋进竹林；瞎子盖被子灯迷会:拔河比赛；主宾互牵衣用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
难舍难分	nánshěnánfēn	形容关系密切，感情融洽，难以取舍出处:老舍《老张的哲学》：“这样难舍难分的洒泪而别。”近义词:难分难舍、依依不舍反义词:一刀两断歇后语:刀砍大海水用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指感情深厚
家喻户晓	jiāyùhùxiǎo	喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知。出处:宋·楼钥《缴郑熙等免罪》：“而遽有免罪之旨，不可以家谕（喻）户晓。”近义词:妇孺皆知、众所周知反义词:默默无闻灯迷会:人人都知道用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容广为流传
斗转星移	dǒuzhuǎnxīngyí	星斗变动位置。指季节或时间的变化。出处:元·马致远《陈抟高卧》第三折：“直睡的陵迁谷变，石烂松枯，斗转星移。”近义词:光阴似苒、物转星移反义词:停滞不前灯迷会:醉汉望天用法:联合式；作状语、定语；指季节或时间的变化
东鳞西爪	dōnglínxīzhǎo	原指画龙时龙体被云遮住，只是东边画一片龙鳞，西边露一只龙爪，不见龙的全身。比喻零星片段的事物。出处:清·龚自珍《识某大令集尾》：“东云一鳞焉，西云一爪焉，使后世求之而皆在，或皆不在。”近义词:一鳞半爪、缺头少尾、支离破碎反义词:浑然一体、包罗万象灯迷会:右买鲜鱼左买鸡用法:联合式；作定语、状语；比喻零散不全
冰天雪窖	bīngtiānxuějiào	窖：收藏物品的地下室。到处是冰和雪。形容极为寒冷的景象出处:清·陈康祺《郎潜纪闻》第四卷：“公子编修汝舟随侍，劝以节劳暂息。公慨然曰：‘二万里冰天雪窖，只身荷戈，未尝言苦，此时反惮劳乎？’”近义词:冰天雪地反义词:冰雪消融灯迷会:冷冻室用法:联合式；作定语、状语；形容极为寒冷
何去何从	héqùhécóng	离开哪儿，走向哪儿。多指在重大问题上选择什么方向。出处:《楚辞·卜居》：“此孰吉孰凶？何去何从？”近义词:择喜而从反义词:听天由命、听之任之灯迷会:月下追韩信用法:联合式；作主语、谓语；形容心中没底，不知去向，无所适从
反复无常	fǎnfùwúcháng	形容常常变化，一会儿是这样，一会儿又是那样，变动不定。出处:南朝梁·费昶《行路难》诗：“当年翻复无常定。”近义词:出尔反尔、翻云覆雨反义词:始终如一、始终不渝歇后语:今日三，明日四；正月十五的走马灯用法:联合式；作主语、谓语；含贬义，形容人经常变卦
鸡毛蒜皮	jīmáosuànpí	比喻无关紧要的琐碎事情。近义词:鸡零狗碎反义词:荦荦大端、硕大无朋歇后语:厨房里的垃圾灯迷会:厨房里的垃圾用法:联合式；作主语、宾语；指毫无价值的东西
合而为一	héérwěiyī	指两个或更多的事物合成一个出处:西汉·司马迁《史记·春申君列传》：“臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛之。”近义词:合二为一、水乳交融反义词:分而为二、一分为二灯迷会:面用法:紧缩式；作谓语；指两个或更多的事物合成一个
一览无余	yīlǎiwúyú	一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“江左地促，不如中国，若使阡陌条申昜，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。”近义词:一目了然、一览而尽、尽收眼底反义词:一鳞半爪灯迷会:观光；尽收眼底用法:紧缩式；作谓语、状语；形容视野开阔
一去不复返	yīqùbùfùfǎn	一去就不再回来了。出处:《史记·刺客列传》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”近义词:人去楼空反义词:反复无常灯迷会:水流东海用法:复句式；作谓语；形容事物已成过去
上不着天，下不着地	shàngbùzháotiān，xiàbùzháodì	比喻两头没有着落。出处:《韩非子·解老》：“上不属天，而下不著地。”近义词:前不着村，后不着店歇后语:梁上吊死人；葫芦壳挂在房梁上灯迷会:空中楼阁用法:复句式；作定语、分句；含贬义
此一时，彼一时	cǐyīshí，bǐyīshí	那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。出处:《孟子·公孙丑下》：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。”近义词:彼一时，此一时反义词:相提并论灯迷会:双方各得六十分用法:复句式；作主语、分句；指情况发生了变化
铸成大错	zhùchéngdàcuò	指造成严重的错误。出处:《资治通鉴·唐纪·昭宗天佑三年》：“合六州四十三县铁，不能为此错也。”近义词:阴差阳错反义词:痛改前非灯迷会:翻砂出废品用法:动宾式；作谓语；含贬义
不留余地	bùliúyúdì	余地：指空余的地方，引申为有回旋的空间。说话、办事走极端，没有可以回旋的余地出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》第11卷：“此狐眼光如镜，然词锋太利，未免不留余地矣。”近义词:斩草除根反义词:留有余地灯迷会:全面开荒；四海无闲田用法:动宾式；作谓语、补语；含贬义，用于做事不考虑回旋的空间
不胜其烦	bùshèngqífán	烦琐得使人受不了。出处:宋·陆游《老学庵记》卷三：“于是不胜其烦，人情厌恶。”近义词:博士买驴、鸡零狗碎反义词:不厌其详、不厌其烦、简明扼要灯迷会:一输就恼用法:动宾式；作谓语、状语；指事物烦杂叫人受不了
曲尽其妙	qūjìnqímiào	曲：委婉，细致；尽：全部表达。把其中微妙之处委婉细致地充分表达出来。形容表达能力很强。出处:晋·陆机《文赋序》：“故作《文赋》以述先士之盛藻，因论作文之利害所由，他日殆可谓曲尽其妙。”近义词:出神入化、跃然纸上反义词:直来直去灯迷会:名歌集；好了歌；唱罢喝采；处处歌声美用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义，形容表达能力很强
闪烁其辞	shǎnshuòqící	闪烁：光一闪一闪，比喻说话吞吞吐吐。指说话吞吞吐吐，不肯透露真相或回避要害问题。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷十五：“又诘妇缚伤，则云搔破，其词闪烁，疑乙语未必诳也。”近义词:含糊其辞、隐约其辞反义词:直言不讳、心直口快灯迷会:灯话；霓虹灯广告用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
虚有其表	xūyǒuqíbiǎo	空有好看的外表，实际上不行。出处:唐·郑处诲《明皇杂录》：“虚有其表耳。”近义词:徒有虚名、秀而不实、有名无实反义词:货真价实、名副其实、名不虚传灯迷会:空谈；玩具钟；颜良文丑用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
一无可取	yīwúkěqǔ	没有一点儿可以肯定的地方。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·卢太学诗酒傲王侯》：“心中大怒道：‘原来这俗物，一无可取，都只管来缠帐，几乎错认了。”近义词:一无是处、一塌糊涂、不堪设想反义词:十全十美、完美无缺、白璧无瑕灯迷会:十拿九稳用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
崭露头角	zhǎnlùtóujiǎo	指初显露优异的才能。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角焉。”近义词:牛刀小试、初试锋芒反义词:不露圭角、默默无闻灯迷会:山雨用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
日行千里	rìxíngqiānlǐ	一天能走一千里。形容速度惊人出处:《魏书·吐谷浑传》：“吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，能日行千里，世传青海骢者是也。”近义词:一日千里、急若流星反义词:慢条斯理、蜗行牛步歇后语:火焰驹上路用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
不省人事	bùxǐngrénshì	指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。出处:宋·汪应辰《与朱元晦》：“问其无所苦否，则曰‘无事，无事’。寻即不省人事。”近义词:麻木不仁、不近人情反义词:耳聪目明、通情达理灯迷会:浪费劳动力用法:动宾式；作谓语、定语、补语；形容丧失知觉，没有意识
不容置疑	bùróngzhìyí	不允许有什么怀疑。表示论证严密，无可怀疑。出处:宋·陆游《严州乌龙广济庙碑》：“盖其灵响暴著，亦有不容置疑者矣。”近义词:千真万确、无可置疑反义词:荒诞不经、无稽之谈灯迷会:通信；相信；禁止分辨；信封只可装信用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容真实正确可信
放荡不羁	fàngdàngbùjī	放纵任性，不加检点，不受约束。出处:《晋书·王长文传》：“少以才学知名，而放荡不羁，州府辟命皆不就。”近义词:放浪形骸反义词:循规蹈矩、规行矩步灯迷会:野渡无人舟自横用法:动宾式；作定语、宾语；含贬义
有口难言	yǒukǒunányán	有话不便说或不敢说。出处:宋朝苏轼《醉醒者》诗：“有道难行不如醉，有口难言不如睡。”近义词:有口难分、有苦难言、难言之隐歇后语:大姑娘说媒；糯米糕粘嗓子灯迷会:哑；哑巴用法:兼语式；作谓语、宾语、定语；指有难言之隐
手下留情	shǒuxiàliúqíng	下手的时候留点情面。比喻处理事情不要太苛刻。近义词:高抬贵手、笔下留情反义词:毫不留情、执法如山歇后语:高举拳头轻轻放灯迷会:抚爱；握别依依用法:偏正式；作谓语；含褒义
同日而语	tóngrìéryǔ	同等看待，相提并论出处:西汉·刘向《战国策·赵策二》：“夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉！”近义词:混为一谈、相提并论反义词:分门别类、较短论长灯迷会:天论用法:偏正式；作谓语、宾语；用于否定句
黯然失色	ànránshīsè	比喻相形之下很有差距，远远不如。出处:南朝梁·江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”李善注：“黯然，失色貌”近义词:相形见绌、大相径庭反义词:光彩夺目、不相上下灯迷会:余音用法:偏正式；作谓语、宾语；用于两者比较，差的更差
垂死挣扎	chuísǐzhēngzhá	临死前的挣扎，妄想延长生命。近义词:负隅顽抗、困兽犹斗反义词:束手待毙、束手就擒歇后语:中了夹子的老鼠灯迷会:杀死的公鸡扑棱翅用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，形容最后的反抗
死里求生	sǐlǐqiúshēng	指在极其危险的境地中求取生存出处:清·文康《儿女英雄传》第25回：“合我师傅父女两人，费了无限精神，成全得我转祸为福，死里求生，重归故里。”近义词:死中求生歇后语:屎壳郎跌粪坑灯迷会:地狱里碰见救命菩萨用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
以强凌弱	yǐqiánglíngruò	仗着自己强大就欺侮弱者。出处:《庄子·盗跖》：“自是之后，以强凌弱，以众暴寡。”近义词:倚势凌人、弱肉强食、倚强凌弱反义词:除暴安良、抑强扶弱歇后语:恶狼专咬瘸腿猪用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
因小失大	yīnxiǎoshīdà	为了小的利益，造成大的损失。近义词:舍本逐末反义词:一举两得歇后语:捉黄鳝掉笆笼；金弹子打鸟儿；拆城隍庙竖土地庙灯迷会:杀鸡取卵，杀鹿取茸用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义
急于求成	jíyúqiúchéng	急：急切。急着要取得成功出处:明·罗贯中《三国演义》第45回：“二都督道：‘急切不得下手！’”近义词:迫不及待、急于事成、急功近利反义词:从容不迫歇后语:一镢头挖一口井用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义
偶一为之	ǒuyīwéizhī	指平常很少这样做，偶尔才做一次。出处:宋·欧阳修《纵囚论》：“若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。”近义词:逢场作戏、蜻蜓点水反义词:勤学苦练、韦编三绝灯迷会:作对；不重婚用法:偏正式；作谓语、宾语、分句；表示偶尔做一次
言而有信	yánéryǒuxìn	说话靠得住，有信用。出处:《论语·学而》：“与朋友交，言而有信。”近义词:言出必行反义词:言而无信、自食其言灯迷会:主人用法:偏正式；作谓语、定语；用于讲信用的人
鼎足而立	dǐngzúérlì	鼎：古代烹煮用的炊具，圆形有三足两耳。比喻事物三方面并立，常指政治局势或力量三方面相持出处:西汉·司马迁《史记·淮阴侯列传》：“莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居。”近义词:三足鼎立、鼎足而三、相持不下、分庭抗礼反义词:归于一统、合而为一、定于一尊灯迷会:三国时代用法:偏正式；作谓语、定语；用于书面语
豁然贯通	huòránguàntōng	指一下了弄通了某个道理。出处:宋·朱熹《大学章句》：“至于用力之久，而一旦豁然贯通焉。”近义词:豁然开朗、顿开茅塞、恍然大悟反义词:大惑不解灯迷会:大悟用法:偏正式；作谓语、定语；指学问、事理等方面
油然而生	yóuránérshēng	自然地产生（某种思想感情）。出处:宋朝苏洵《族谱引》：“观吾之谱者，孝弟之心可以油然而生矣。”近义词:情不自禁、自然而然反义词:漠然置之、戛然而止灯迷会:烛光；蜡炬成灰用法:偏正式；作谓语、定语；指好思想等
淡而无味	dànérwúwèi	没趣味，没味道出处:宋·朱熹《朱子语类辑略》第四卷：“此工夫似淡而无味，然做时却自有可乐。”近义词:平淡无奇歇后语:白开水煮冬瓜灯迷会:白水煮豆腐用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
从容就义	cóngróngjiùyì	无所畏惧地为正义事业而牺牲。出处:宋·朱熹《近思录》：“感慨杀身者易，从容就义者难。”近义词:舍生取义反义词:贪生怕死灯迷会:分析脸谱用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义，形容为革命而献身
一挥而就	yīhuīérjiù	一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。出处:宋·孙觌《鸿庆居士文集·翰林莫公内外制序》第三十卷：“一昔召公独草六制，宰相吴敏因是以危公，公解衣据案，一挥而就。”近义词:一气呵成、一蹴而就、轻而易举反义词:一笔勾销、一笔抹煞、千锤百炼灯迷会:最有效率的动作；下笔千言倚马可待用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
以退为进	yǐtuìwéijìn	本指以谦让取得德行的进步，后指以退让的姿态作为进取的手段。出处:汉·扬雄《法言·君子》：“昔乎颜渊以退为进，天下鲜丽焉。”近义词:掩人耳目、以守为攻、故作姿态反义词:突飞猛进、乘胜前进灯迷会:插秧用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
以礼相待	yǐlǐxiāngdài	礼：礼仪；待：对待。用应有的礼节来对待别人出处:明·施耐庵《水浒传》：“宋江以礼相待，用好言抚慰。”近义词:礼尚往来反义词:趾高气扬、盛气凌人、目中无人灯迷会:恭候用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
相持不下	xiāngchíbùxià	双方对立，彼此相持，不肯让步。出处:《史记·项羽本纪》：“楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢（疲）转漕。”近义词:势均力敌、难解难分反义词:迎刃而解歇后语:狗争骨头用法:偏正式；作谓语、定语、补语；指各不相让
一表人才	yībiǎoréncái	形容人容貌俊秀端正。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第七十九回：“太子波前妃生子名夫差，年已二十六岁矣，生得昂藏英伟，一表人才。”近义词:一表非凡、仪表堂堂、飒爽英姿反义词:呆头呆脑、其貌不扬、獐头鼠目灯迷会:挂贤榜用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含褒义
始终不渝	shǐzhōngbùyú	渝：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。出处:《晋书·谢安传》：“安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色。”近义词:一如既往反义词:翻云覆雨、见异思迁灯迷会:中转站是重庆用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义
不易之论	bùyìzhīlùn	不可更改的言论。形容论断或意见非常正确。出处:宋·惠洪《冷斋夜话》卷一○：“成周三代之际，圣人多生儒中，两汉以下圣人多生佛中，此不易之论也。”近义词:不刊之论、不易之典、天经地义反义词:不经之谈、无稽之谈灯迷会:难道；说难用法:偏正式；作宾语；用于指论点或意见正确
恻隐之心	cèyǐnzhīxīn	形容对人寄予同情。出处:《孟子·告子上》：“恻隐之心,人皆有之。”近义词:悲天悯人反义词:铁石心肠、落井下石灯迷会:则用法:偏正式；作宾语；指有同情心
不败之地	bùbàizhīdì	败：输，失利。具有优势，不会遭到失败。比喻有把握取胜出处:先秦·孙武《孙子·形篇》：“故善者，立于不败之地。”近义词:所向无敌、百战百胜反义词:一败涂地、一败如水灯迷会:胜境用法:偏正式；作宾语；含褒义，用于处于优势
家常便饭	jiāchángbiànfàn	指家中日常的饭食。也比喻常见的事情。出处:宋朝罗大经《鹤林玉露》卷四：“常调官好作，家常饭好吃。”近义词:司空见惯、熟视无睹、粗茶淡饭反义词:别开生面歇后语:和尚吃豆腐用法:偏正式；作宾语、定语、分句；指家中日常的饭食
有生之年	yǒushēngzhīnián	一生之中最后的年月，即余年出处:清·李汝珍《镜花缘》第68回：“俾臣得保蚁命，此后有生之年，莫非主上所赐，惟求格外垂怜。”近义词:耄耋之年反义词:豆蔻年华灯迷会:育龄用法:偏正式；作主语、宾语；用于老年人
一面之缘	yī miànzhīyuán	见一面的缘分出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一回：“若问此物，倒有一面之缘。”近义词:一面之交、点头之交反义词:生死之交、患难之交、刎颈之交灯迷会:十条字画九幅开用法:偏正式；作主语、宾语；用于人
弦外之音	xiánwàizhīyīn	比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。出处:南朝宋·范晔《狱中与诸甥侄书》：“弦外之意，虚响之音，不知所从而来。”近义词:言外之意歇后语:胡琴上吊铜铃；二胡拉出笛子调灯迷会:半月谈；飞鸣镝；此时无声胜有声用法:偏正式；作主语、宾语；比喻言外之意
似水流年	sìshuǐliúnián	流年：光阴。形容时间一去不复返。出处:明·汤显祖《牡丹亭》第十出：“则为你如花美眷，似水流年。”近义词:光阴似箭、日月如梭反义词:度日如年灯迷会:清用法:偏正式；作主语、宾语；形容时间流逝之快
无妄之灾	wúwàngzhīzāi	指平白无故受到的灾祸或损害。出处:《周易·无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得。邑人之灾。”近义词:飞来横祸、飞灾横祸反义词:安居乐道歇后语:星星砸到脑袋上用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
锦绣前程	jǐnxiùqiánchéng	形容前途十分美好。出处:元·贾仲名《对玉梳》第四折：“想着咱锦片前程，十分恩爱。”近义词:前程万里、前程似锦反义词:穷途末路、日暮途穷灯迷会:丝绸之路用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义
自顾不暇	zìgùbùxiá	光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。近义词:自身难保、明哲保身反义词:助人为乐、慷慨解囊、救死扶伤歇后语:蜡人玩火；瞎妹子当媒人灯迷会:天生我才必有用用法:主谓式；作谓语；用于个人或集体
浑身是胆	húnshēnshìdǎn	形容胆量大，无所畏惧。出处:《三国志·蜀志·赵云传》裴松之注引《云别传》：“先主明旦自来，至云营围，视昨战处，曰：‘子龙一身都是胆也！’”近义词:胆大包天、胆大如斗反义词:胆小如鼠歇后语:豹子进山；老虎出山用法:主谓式；作谓语；形容胆量极大，无所畏惧
归心似箭	guīxīnsìjiàn	想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。出处:清·陈忱《水浒后传这》第十三回：“卢师越离家已久，归心如箭，恐怕淹留，连忙催促安道全作别。”近义词:归去来兮、归心如箭反义词:浪迹天涯歇后语:王八肚子上插鸡毛用法:主谓式；作谓语；形容回家心切
身价百倍	shēnjiàbǎibèi	身价：指社会地位。指名誉地位一下子大提高。出处:唐·李白《与韩荆州书》：“一登龙门，则声价十倍。”近义词:声誉鹤起、高人一筹反义词:名声扫地、身败名裂歇后语:鲤鱼跳龙门用法:主谓式；作谓语；形容人地位提高
水火不相容	shuǐhuǒbùxiāngróng	容：容纳。比喻二者对立，绝不相容。出处:汉·王符《潜夫论·慎微》：“且夫邪之与正，犹水与火，不同原，不得并盛。”《汉书·郊祀志下》：“《易》有八卦，乾坤六子，水火不相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。”近义词:势不两立反义词:水乳交融灯迷会:戒烟茶用法:主谓式；作谓语、补语；指两者关系不可协调
来者不善	láizhěbùshàn	强调来人不怀好意，要警惕防范。出处:清·赵翼《陔余丛考·成语》：“‘来者不善，善者不来’，亦本《老子》‘善者不辩，辩者不善’句。”近义词:来者不善，善者不来歇后语:鳄鱼上岸；董卓进京；六月的冰雹灯迷会:鳄鱼上岸用法:主谓式；作谓语、宾语；强调来人不怀好意
自讨苦吃	zì&nbsp;tǎokǔchī	指自寻烦恼，自找困难出处:鲁迅《书信集·致萧军》：“其实《文学》和我并无关系，不过因为有些人要它灭亡，所以偏去支持一下，其实这是自讨苦吃。”近义词:自寻烦恼歇后语:搬石头打脑袋灯迷会:求良药；黄盖献计用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
自身难保	zìshēnnánbǎo	自己保不住自己出处:明·冯梦龙《警世通言》：“我想江西不沉却好，若沉了时节，正是‘泥菩萨落水，自身难保’，还保得别人？”近义词:自顾不暇、草人救火反义词:助人为乐歇后语:大姑娘作媒；土地爷下水；土地老儿被蛇咬；木头人救用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
毫发不爽	háofàbùshuǎng	毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·邑人》：“呼邻问之，则市肉方归。言其片数斤数，毫发不爽。”近义词:不失分毫、丝毫不差、不差累黍反义词:截然不同、大相径庭、天差地别灯迷会:小毛病用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，形容一点不差
回味无穷	huíwèiwúqióng	比喻回想某一事物，越想越觉得有意思。出处:宋·王禹偁《橄榄》诗：“良久有回味，始觉甘如饴。”近义词:耐人寻味反义词:索然无味、味如嚼蜡灯迷会:清真食堂办得好用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；指回想过去有意义的事
胸无点墨	xiōngwúdiǎnmò	肚子里没有一点墨水。指人没有文化。出处:清·淮阴百一居士《壶天录》卷上：“某家本殷实，父母以独子故，甚爱之，读书十年，胸无点墨。”近义词:目不识丁、不学无术、空空如也反义词:满腹经纶、博学多才、博古通今灯迷会:肺部透视正常用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
言之有物	yánzhīyǒuwù	文章或讲话有内容。出处:《易·家人》：“君子以言有物而行有恒。”近义词:持之有故、言之有理、言简意赅反义词:言之无物、废话连篇、纸上谈兵灯迷会:说东道西用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
一刻千金	yīkèqiānjīn	形容时间非常宝贵。出处:宋朝苏轼《春夜》诗：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。”近义词:分秒必争反义词:度日如年灯迷会:15分＝1000元；最珍贵的时光用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
事出有因	shìchūyǒuyīn	事情的发生是有原因的。近义词:理所当然、顺理成章反义词:平白无故、莫名其妙歇后语:老太婆改嫁灯迷会:原作；张飞审瓜用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；用于事物
变化无穷	biànhuàwúqióng	形容不断变化，没有止境。出处:战国楚·宋玉《高唐赋》：“须臾之间，变化无穷。”近义词:变化莫测、变化多端反义词:一成不变、原封不动灯迷会:改革方能除贫困用法:主谓式；作谓语、定语；用于各种事物
天下为公	tiānxiàwéigōng	原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种美好社会的政治理想。出处:《礼记·礼运》：“大道之行也，天下为公。”近义词:天下一家反义词:天下为家灯迷会:人无偏私用法:主谓式；作谓语、定语；用于人
一言难尽	yīyánnánjìn	形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的（用在不好的事）。出处:元·李直夫《虎头牌》第一折：“我一言难尽，来探望你这歹孩儿索是远路风尘。”近义词:说来话长反义词:一言为定、一言九鼎、一言千金歇后语:大家提意见；两口子打官司；石头蛋腌咸菜用法:主谓式；作谓语、定语；用于不愉快的事
心如刀绞	xīnrúdāojiǎo	心里就像刀绞一样。形容内心痛苦到极点出处:明·许仲琳《封神演义》第九回：“殷郊又见殷洪，心如刀绞，意似油煎。”近义词:心如刀割反义词:心满意足灯迷会:必用法:主谓式；作谓语、定语；形容内心痛苦到极点
爱钱如命	àiqiánrúmìng	某些人贪爱钱财就像吝啬生命一样。形容十分贪婪、刻薄。出处:明·谢谠《四喜记·大宋毕姻》“既称月老，又号冰人，爱钱如命，说谎能神，自家高媒婆是也。”近义词:爱财如命反义词:仗义疏财灯迷会:守财奴用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容十分贪婪、吝啬
漆黑一团	qīhēiyītuán	形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。近义词:暗无天日、昏天黑地反义词:光芒万丈、博古通今歇后语:墨汁里煮元宵灯迷会:煤球；球墨用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
血债累累	xuèzhàilěilěi	累累：很多。杀害的人很多，欠下了很多人命债出处:冯德英《迎春花》第二章：“这狗仗官势、血债累累的地头蛇，被暴怒的人们活活地埋进沙坑。”近义词:杀人如麻、血海深仇反义词:恩重如山、恩深义厚歇后语:屠户的帐本用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
分文不值	fēnwénbùzhí	形容毫无价值出处:宋·释普济《五灯会元·漳州保福院从展禅师》：“有人赞叹此事如虎戴角；有人轻毁此事分文不值。”近义词:分文不直、毫无价值反义词:价值连城歇后语:一分钱买三饼用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
出没无常	chūmòwúcháng	忽而出现，忽而隐没，没有一定，使人无法捉摸。出处:宋·王十朋《论广海二寇札子》：“海寇出没无常，尤为濒海州县之患。”近义词:变化无常、变化多端反义词:循规蹈矩灯迷会:阎王殿；潜水艇用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，用于神秘的人或事物
情同手足	qíngtóngshǒuzú	手足：比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。出处:唐·李华《吊古战场文》：“谁无兄弟，如足如手。”近义词:情逾骨肉、亲如手足、情同骨肉反义词:势如冰炭、势不两立灯迷会:兄弟用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
前无古人	qiánwúgǔrén	指以前的人从来没有做过的。也指空前的。出处:唐·陈子昂《登幽州台歌》：“前不见古人，后不见来者。”近义词:前所未有反义词:司空见惯灯迷会:做；始祖用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
错落有致	cuòluòyǒuzhì	错落：参差不齐。致：情趣。形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。出处:清·张集馨《道咸宦海见闻录》：“遍山皆青皮古松，不下数百株，太湖石亦高低错落有致，异鸟飞翔，哢音木杪，真蓬莱仙境也。”近义词:有条不紊、有条有理反义词:杂乱无章、错落不齐灯迷会:肴用法:主谓式；作谓语、定语、补语；指事物布局合理可爱
羽毛未丰	yǔmáowèifēng	指小鸟没长成，身上的毛还很稀疏。比喻年纪轻，经历少，不成熟或力量还不够强大。出处:《战国策·秦策一》：“寡人闻之，毛羽不丰满者不可以高飞。”近义词:乳臭未干、少不更事、涉世不深反义词:羽毛丰满、兵强马壮、国富民强灯迷会:雏用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义
自作聪明	zìzuòcōngmíng	自以为聪明而乱作主张。指过高地估计自己，主观地办事。出处:《书·蔡仲之命》：“无作聪明，乱旧章。”宋·洪迈《容斋随笔》卷十四：“严州分水县，故额草书‘分’字，县令自作聪明者，谓草体非宜，自真书三字刻而立之。”近义词:班门弄斧、自以为是、故作姿态反义词:自以为非、自知之明歇后语:画蛇添足用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义
一文不值	yīwénbùzhí	指毫无价值出处:明·毕魏《三报恩·骂佞》：“最可悲年少科名，弄得一文不值。”近义词:一钱不值反义词:价值连城歇后语:一分钱买三用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义
千里迢迢	qiānlǐtiáotiáo	迢迢：遥远。形容路途遥远。出处:明·冯梦龙《古今小说·范巨卿鸡黍死生交》：“辞亲别弟到山阳，千里迢迢客梦长。岂为友朋轻骨肉，只因信义迫中肠。”近义词:不远千里、天南海北反义词:一墙之隔、朝发夕至灯迷会:马致远；重复召之用法:主谓式；作谓语、定语、状语、分句；形容路途非常遥远
积重难返	jīzhòngnánfǎn	经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。出处:清·顾炎武《日知录》卷十：“此固积重难返之势，始于景定，迄于洪武，而征科之额十倍于绍熙以前者也。”近义词:积性难改、根深蒂固反义词:痛改前非、拨乱反正灯迷会:千里无归程用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义
光芒万丈	guāngmángwànzhàng	形容光辉灿烂，照耀到远方。近义词:光辉灿烂反义词:漆黑一团歇后语:米尺量太阳灯迷会:探照灯用法:主谓式；作状语；形容新生事物，前程远大
驷马难追	sìmǎnánzhuī	一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。出处:《论语·颜渊》：“夫子之说君子也，驷不及舌。”《邓析子·转辞》：“一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。”近义词:驷不及舌反义词:蜗行牛步灯迷会:四用法:主谓式；作分句；用于人
拔帜易帜	bázhìyìzhì	比喻推翻别人，自己占有。出处:《史记·淮阴候列传》：“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”近义词:拔赵帜立汉帜、取而代之用法:连动式；作谓语；含贬义故事:西汉初年，韩信率汉军攻打赵军，即将到达井陉口，先挑选轻骑2000人，人持一红色旗帜，抄小路埋伏在赵营附近，接着背水列阵引诱赵军。赵军倾巢而出，汉军佯败而退，先前埋伏的士兵冲进赵军营中挂上汉军红旗，赵军因此大败
河东狮吼	hédōngshīhǒu	比喻悍妒的妻子对丈夫大吵大闹。出处:宋·苏轼《寄吴德仁兼简陈季常》诗：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东师子吼，拄杖落手心茫然。”近义词:河东狮子吼用法:偏正式；作宾语、状语；借以讥讽惧内的人故事:苏轼被贬至黄州，常与好友陈季常一起谈论文学。陈季常很好客，经常邀客人到家里，他的妻子是河东郡柳氏经常敲墙赶客，苏轼作诗“龙邱居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，柱杖落手心茫然。”笑陈季常怕老婆
季布一诺	jìbùyīnuò	指守信重诺，不失信用出处:西汉·司马迁《史记·季布栾布列传》：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”近义词:一诺千金用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义故事:秦末楚国人季布，楚汉战争中做过项羽的大将，后来归顺西汉王朝，担任河东太守，一生特别讲信用，只要答应办的事情就一定要办到，从没有失信于人
约法三章	yuēfǎsānzhāng	原指订立法律与人民相约遵守。后泛指订立简单的条款。出处:《史记·高祖本纪》：“与父老约，法三章耳；杀人者死，伤人及盗抵罪。”《汉书·刑法志》：“高祖初入关，约法三章。”用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义英语:simple agreement with the people by a new government故事:秦末，刘邦带领义军驻军霸上，秦王子婴向刘邦投降，刘邦攻占咸阳。为了得到百姓的支持，他又退守霸上，召集关中一带的领袖开会，宣布废除秦朝的酷刑，为了维护地方安定，同时与他们约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”
乘胜逐北	chéngshèngzhúběi	乘：趁，因；北：败。指乘着胜利继续追击出处:西汉·刘向《战国策·中山策》：“魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故能立功。”近义词:乘胜追击用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义故事:秦昭王56年，秦国国君秦昭王不听大将白起的劝阻，派五校大夫王陵率兵攻打赵国，惨败而归，昭王派应侯范雎去请白起去带兵，白起给范雎讲赵国的局势变了，不是他不想乘胜追击，而是此刻不宜进攻。昭王不听，结果无功而返
三寸之舌	sāncùnzhīshé	比喻能说会辩的口才。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“毛先生以三寸不烂之舌，强于百万之师。”近义词:三寸不烂之舌用法:偏正式；作宾语；比喻能说会辩的口才故事:汉高祖刘邦的得力谋士张良，精通兵法，很有谋略，能言善辩。他出谋划策、运筹帷幄，帮助刘邦建立西汉政权。刘邦称帝之后，想封张良为“留侯”，张良想出家当道士说：“我凭着自己的三寸舌，报了秦国灭韩国之仇，我心满意足了”
鸡犬升天	jīquǎnshēngtiān	传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。出处:汉·王充《论衡·道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。”近义词:淮南鸡犬用法:主谓式；作宾语；含贬义，常与“一人得势”连用故事:汉高祖刘邦的孙子淮南王刘安十分信奉道教，为了长生不老，他找到八公仙翁，按照八公仙翁的话炼制仙丹。丹药炼成后，刘安吃下觉得自己轻飘飘的升天而去。庭院里的鸡狗抢着吃剩下的丹药也纷纷飞上天成了仙
一人得道，鸡犬升天	yīréndédào，jīquǎnshēngtiān	比喻一个人做了官，和他有关系的人也都跟着得势。出处:汉王充《论衡·道虚》：“淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士，是以道术之士并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠于天上，鸡鸣于云中。”近义词:一人飞升，鸡犬升天用法:复句式；作宾语、分句；含贬义故事:汉武帝时，淮南王刘安笃信修道炼丹，一次遇到八个鹤发童颜的老翁，拜他们为师，学习修道炼丹，丹药炼成后，汉武帝派人来抓他，他情急下喝了丹药，成仙升天。他的亲友也赶紧喝药成仙。刘家的鸡狗因吃了炼丹锅里的丹药也成仙了
悬梁刺股	xuánliángcì gǔ	形容刻苦学习出处:西汉·刘向《战国策·秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。”东汉·班固《汉书》：“孙敬字文宝，好学，晨夕不休。及至眠睡疲寝，以绳系头，悬屋梁。”近义词:悬头刺股用法:联合式；作定语；形容刻苦学习故事:汉朝时儒学大师孙敬小时候读书十分刻苦，经常读到深夜，怕自己睡着就把头发用绳子系在屋梁上。战国时纵横家苏秦到秦国游说失败，为博取功名就发愤读书，每天读书到深夜，每当要打瞌睡时，他就用铁锥子刺一下大腿来提神
马前泼水	mǎqiánpōshuǐ	比喻夫妻离异，无法挽回出处:钱钟书《围城》：“虽然‘马前泼水’，居然‘破镜重圆’。”近义词:覆水难收用法:偏正式；作宾语；含贬义故事:汉朝书生朱买臣年轻时家里十分贫穷，每天靠打柴卖维持生计，但他坚持好学，经常边走边背诵书本。他的妻子以此为耻辱就离他而去。后来朱买臣考学当上太守，他的前妻要求复婚，他将水泼在马前，教她收回就复婚
倾城倾国	qīngchéngqīngguó	倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。出处:《诗·大雅·瞻卬》：“哲夫成城，哲妇倾城。”《汉书·外戚传》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”近义词:绝色佳人、倾国倾城用法:联合式；作谓语、定语；含褒义故事:汉朝中山李氏兄妹三人到京城长安发展，李延年进入皇宫乐府，他向汉武帝推荐他妹妹是绝世佳人，一见倾城，再顾倾国。汉武帝十分高兴就召见李延年的妹妹并封她为夫人，生下昌邑王刘贺，汉武帝十分宠爱这个绝色夫人
倾国倾城	qīngguóqīngchéng	倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。出处:《诗·大雅·瞻卬》：“哲夫成城，哲妇倾城。”《汉书·外戚传》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”近义词:倾城倾国、国色天香、出水芙蓉用法:联合式；作谓语、定语；含褒义故事:汉朝中山李氏兄妹三人到京城长安发展，李延年进入皇宫乐府，他向汉武帝推荐他妹妹是绝世佳人，一见倾城，再顾倾国。汉武帝十分高兴就召见李延年的妹妹并封她为夫人，生下昌邑王刘贺，汉武帝十分宠爱这个绝色夫人
腹心之疾	fùxīnzhījí	比喻要害处的祸患。出处:《战国策·魏策三》：“所以为腹心之疾者赵也。”近义词:心腹之患用法:偏正式；作宾语；比喻要害处的祸患故事:楚昭王27年，楚昭王看到奇怪的天象就去问成周太史，成周太史要求他去祭祀，去掉腹心的疾病。楚昭王不信，就带兵驻在城父，准备救援吴国进攻的陈国，昭王突然生病，一天比一天重，还是不肯去祭祀，直到病故
中流击楫	zhōngliújījí	比喻立志奋发图强。出处:《晋书·祖逖传》：“中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江。’”近义词:奋发图强用法:偏正式；作谓语；含褒义故事:晋元帝在江南建立东晋，北方及中原的大部分土地被外族所占。祖逖准备率军收复中原，朝廷只给他奋威将军的虚名，祖逖率领他的100多家人渡江北伐，在江中中流击楫，发誓收复中原。后来他果真收复大片失地，但东晋根本无心抗战
察颜观色	cháyánguānsè	察、观：仔细看；颜、色：脸色。观察别人的脸色，以揣摩其心意出处:清·唐甄《潜书·食难》：“吾老矣，岂能复俯首于他人之宇下，察颜观色，以求无拂于人，吾不能也。”近义词:观颜察色用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义故事:春秋末年孔子的学生子张提倡士人要勤勉从公，尊重贤人又容忍大众。孔子曾多次给他讲通达与闻达的区别。孔子认为通达是品质正直，讲道理，善于分析别人的言语，观察别人的脸色，从心里心甘情愿地对别人退让
和璧隋珠	hébìsuízhū	比喻极珍贵的东西。出处:《韩非子·解老》：“和氏之璧，不饰以五采；隋侯之珠，不饰以银黄；其质之美，物不足以饰之。”近义词:奇珍异宝用法:联合式；作宾语；比喻极名贵的东西故事:春秋时珠宝匠卞和发现一块璞玉，进献给楚厉王，楚厉王砍了他的左脚；进献给楚武王，楚武王砍了他的右脚，只有楚文王识货，这块玉叫“和氏璧”。“汉东之国”姓姬的隋侯救蛇，蛇吐出一颗大珍珠报答他，这颗珍珠就是“隋珠”
多行不义必自毙	duōxíngbùyìbìzìbì	坏事干多了，结果是自己找死。出处:《左传·隐公元年》：“多行不义，必自毙，子姑待之。”近义词:作茧自缚、作法自毙、自食其果用法:复句式；作宾语、分句；用于坏人故事:春秋时期，郑武公去世后，郑庄公即位，他的弟弟共叔段不服，就在自己的封地里招兵买马，准备篡位。祭仲劝郑庄公除掉共叔段，庄公说：“多行不义必自毙！”。共叔段公开谋反时，庄公亲自率军攻打共叔段
伯乐相马	bólèxiàngmǎ	指个人或集体发现、推荐、培养和使用人才的人。出处:唐·韩愈《杂说》近义词:伯乐选马用法:主谓式；作定语；用于选人才故事:春秋时期，秦国选马大臣孙阳，世称伯乐，他专门为秦穆公在全国挑选千里马，凡是经过他挑出的好马一定是千里马。一次他选中一匹病马经过精心饲养，三个月后便随秦穆公攻下12个国家，称霸中原
秣马厉兵	mòmǎlìbīng	磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。出处:《左传·僖公三十三年》：“郑穆公使视客馆，则束载厉兵秣马矣。”近义词:厉兵秣马用法:联合式；作谓语；形容准备战斗故事:春秋时期，秦国、晋国联合围攻郑国，郑国派大臣烛之武单独与秦国结盟，按约秦国派杞子、逢孙和杨孙率军驻在郑国，秦国退兵。杞子派人偷偷回国要秦穆公出兵，秦军就大举进攻，郑国商人弦高冒充使臣警告秦国，秦国只好攻打滑国
人非圣贤，孰能无过	rénfēishèngxián，shúnéngwúguò	旧时指一般人犯错误是难免的。出处:《左传·宣公二年》：“人谁无过，过而能改，善莫大焉。”反义词:十全十美用法:复句式；作分句；用于劝诫人故事:春秋时期，晋灵公十分残暴，滥杀无辜，大臣赵盾和士季进宫劝谏，晋灵公态度冷淡，不情愿地认错。士季说：“人谁无过，过而能改，善莫大焉。”晋灵公根本听不进，于是派人暗杀了赵盾。人们奋起反抗，赵穿将穷凶极恶的晋灵公杀死
服服贴贴	fúfútiētiē	指让人信服或物品平整近义词:心服口服歇后语:熨斗熨衣服用法:单纯式；作定语、状语；指信服或平整故事:施恩向武松报告蒋门神在快活林中抢夺他的酒店，称王称霸，求武松去帮忙讨回酒店。武松十分气愤，就随施恩一起去快活林，痛打蒋门神，把蒋门神收拾得服服贴贴，乖乖将酒店退回给施恩
以卵击石	yǐluǎnjīshí	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。出处:《荀子·议兵》：“经桀作尧，譬之若以卵投石，以指绕沸。”近义词:以卵投石、不自量力用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义故事:战国时期著名思想家墨子，他到齐国去的路上碰到一个算命先生，算命先生说他脸色不好，不宜前去。墨翟根本不相信他的这一套，说算命先生是迷信，迷信是战胜不了真理的，拿迷信来否定真理就好比“以卵击石”，对真理毫无损伤
南郭先生	nánguōxiānshēng	比喻无才而占据其位的人出处:《晋书·刘寔传》：“推贤之风不立，滥举之法不改，则南郭先生之徒盈于朝矣。”近义词:南郭处士用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义故事:战国时期，齐国的国王非常喜欢听吹竽合奏，好吃懒做的南郭先生想办法混进了乐队，他不懂装懂、摇头晃脑，装出一幅行家的样子。不久老国王死后，新国王喜欢听吹竽独奏，南郭先生这下心虚了，害怕会露馅就连夜逃出了皇宫
五十步笑百步	wǔshíbùxiàobǎibù	比喻自己跟别人有同样的缺点错误，只是程度上轻一些，却毫无自知之明地去讥笑别人。出处:《孟子·梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:the pot calling the kettle black故事:战国时，梁惠王向孟子请教为什么人口不增长的原因，孟子说：“你是关心百姓的疾苦，但你喜欢打仗，不少百姓死于战争。打比方说战争中潜逃50步的士兵讥笑逃100步的士兵，逃跑的本质是一样的。”梁惠王表示将要停止打仗
井底蛤蟆	jǐngdǐhámá	指井底的癞蛤蟆，比喻没有见识的人出处:明·陈汝元《金莲记·弹丝》：“妾阅人多矣，皆是井底蛤蟆，未有中原麟凤。”近义词:井底之蛙用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义故事:很久以前，一只生活在废井里从没有跳出井来的青蛙，有吃有喝，觉得很满足。一天他好奇问路过的海龟天有多大。海龟告诉他天是如何如何广阔，青蛙不能理解海龟所描述的，总认为天只不过井口那么大
上梁不正下梁歪	shàngliángbùzhèngxiàliángwāi	上梁：指上级或长辈。比喻在上的人行为不正，下面的人也跟着做坏事。出处:晋·杨泉《物理论》：“上不正，下参差。”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:when the above behave wrongly,the below will do the same故事:宋朝时，陈州接连发生自然灾害，朝廷派贪官刘得中和杨金吾开仓卖粮，他们假公济私抬高粮价，还在粮食里掺沙，分量还不够。老百姓对他们的这种行为极为愤慨，但也没办法，只有叹息：“上梁不正下梁歪”
开卷有益	kāijuànyǒuyì	开卷：打开书本，指读书；部分国：好处。读书总有好处。出处:晋·陶潜《与子俨等疏》：“开卷有得，便欣然忘食。”反义词:读书无用用法:主谓式；作宾语、定语、分句；指读书总有好处故事:宋太宗赵匡义喜欢阅读文学及历史书籍，他命令李昉等编撰一千多卷的《太平御览》，并规定自己每天必须阅读三卷。有时因为政务繁忙而没读，第二天必须补读。手下劝他注意身体，他说：“开卷有益，我还不觉得劳累。”
姑妄言之	gūwàngyánzhī	姑且随便说说，不一定有什么道理。出处:《庄子·齐物论》：“予尝为女（汝）妄言之，女（汝）亦以妄听之奚。”近义词:随便说说用法:偏正式；作谓语、定语；与“姑妄听之”连用故事:宋代文学家苏轼早年在杭州做官，因写诗讽刺朝政，得罪了皇帝，被贬到黄州。晚年又再次被贬到海南儋州。苏轼到儋州后，因偏远荒凉，常读书写作，邀请朋友“姑妄言之”讲笑话，晚年写笑话集《艾子》
代人受过	dàirénshòuguò	受：承受；过：过错。替别人承担过错的责任出处:陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》：“各省系军阀慑于人民的巨大力量，都不肯代人受过，曹辊也就不敢一意孤行。”灯迷会:替罪羊用法:动宾式；作宾语；指替罪羊故事:在普救寺张生与崔莺莺一见钟情，在丫鬟红娘的帮助下，两人书信来往，频频幽会，给老夫人觉察了，老夫人把红娘叫去问话，红娘不说实情，老夫人就惩罚红娘，红娘凭着智慧，终于让张生与崔莺莺有情人终成眷属
南山可移	nánshānkěyí	南山：终南山。比喻已经定案，不可更改。出处:《旧唐书·李元纮传》：“南山或可改移，此判终无摇动。”近义词:南山铁案用法:主谓式；作宾语；指事物不可更改故事:唐睿宗时，太平公主蛮横无礼，大肆侵吞百姓的财产。一次她的手下到农民家抢走碾石，农民告上雍州官府，司户李元纮判交还碾石。李的上司窦怀贞害怕得罪了太平公主，亲自要李元纮改判。李元纮气愤地告诉他南山可移、判不可动摇
金迷纸醉	jīnmízhǐzuì	形容剥削阶级奢侈豪华的生活。出处:宋·陶穀《清异录·居室》：“（痈医孟斧）有一小室，窗牖焕明，器皆金饰，纸光莹白，金彩夺目，所亲见之，归语人曰：‘此室暂憩，令人金迷纸醉。’”近义词:灯红酒绿、纸醉金迷用法:联合式；作宾语；形容骄奢淫逸的生活故事:唐朝末年，朝廷十分腐败，皇帝过着奢华的生活，给昭宗治病的御医孟斧经常出入皇宫，见识了皇宫的豪华。战乱时，孟斧流浪到四川居住，把他的屋子内所有家具都贴上金纸，人们说到他的房间休息就会金迷纸醉
千里送鹅毛	qiānlǐsòngémáo	比喻礼物虽然微薄，却含有深厚的情谊。出处:宋·欧阳修《梅圣俞寄银杏》诗：“鹅毛赠千里，所重以其人。”近义词:千里寄鹅毛、千里鹅毛用法:主谓式；作分句、定语；常与“礼轻人意重”连用故事:唐朝一地方官为表达对皇帝的敬意，派缅伯高给皇上进贡一只天鹅。缅伯高爬山涉水，经过沔阳湖时给天鹅洗澡，天鹅逃跑，只剩下一根鹅毛，只好写诗“上复唐天子，可饶缅伯高。礼轻人意重，千里送鹅毛。”皇帝没有怪罪并奖赏他
不知深浅	bùzhīshēnqiǎn	形容不懂得事情的利害。近义词:不知利害、不知高低歇后语:蚂蚁跳塘；小鸭子下河；大海里下竿子用法:动宾式；作谓语、定语；比喻说话或做事没有分寸故事:唐僧师徒四人西天取经，经过平顶山时，遇到一小神仙假扮的樵夫，说前边的莲花洞里有两个魔法十分高强的妖魔等着吃唐僧肉。搞得孙悟空都只好不知深浅地去与妖魔会一会，结果孙悟空用计收服了这两个妖魔
钱可通神	qiánkětōngshén	比喻金钱的魔力极大。出处:唐·张固《幽闲鼓吹》卷五十二：“钱十万可通神矣，无不可回之事，吾惧祸及，不得不止。”近义词:有钱能使鬼推磨用法:主谓式；作宾语；含贬义故事:唐代宗李豫时，左仆射张延赏了解一件重大冤案，叫狱吏十天内了结。没想到第二天公案上有个帖子要求三万贯不过问此案。他气愤地要求尽快了结，结果帖子数目增加到十万贯。他感到对方势力就作罢，感慨地说：“钱至十万，可通神矣”
彩笔生花	cǎibǐshēnghuā	生花：长出花来。比喻才思有很大的进步出处:元·汤式《赏花时·戏贺友人新娶》：“翠袖分香行处有，彩笔生花梦境熟。”近义词:梦笔生花用法:主谓式；作主语、定语；含褒义故事:唐代大诗人李白曾经做过一个梦，梦到自己曾经使用过的毛笔笔头上生长出花朵来，从那以后才思敏捷，作品源源不断，而且经常是一挥而就
槐南一梦	huáinányīmèng	比喻人生如梦，富贵得失无常出处:明·王錂《春芜记》：“正是只将桑海千秋事，付与槐南一梦中。”近义词:南柯一梦用法:偏正式；作宾语；含贬义故事:唐·李公佐《南柯太守传》载，淳于棼在古槐树下酒醉入梦，梦见槐安国王招其为驸马，任南柯太守三十年，享尽荣华富贵。醒后发现槐树下有蚂蚁穴和树穴，这就是梦中的槐安国和南柯郡
树倒猢狲散	shùdǎohúsūnsàn	树倒了，树上的猴子就散去。比喻靠山一旦垮台，依附的人也就一哄而散出处:宋·庞元英《谈薮·曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。……咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书于曹咏，启封，乃《树倒猢狲散赋》一篇。”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:when an influential person falls from power, his hangers-on disperse故事:南宋时期，奸臣秦桧做丞相，许多势利小人都依附于他作威作福，秦桧的亲戚曹咏因善于拍马屁而当官，十分得意，唯独曹咏的大舅子厉德斯不理他那套。秦桧死，曹咏被贬职，厉德斯写了一篇《树倒猢狲散赋》派人送给曹咏
青出于蓝而胜于蓝	qīngchūyúlánérshèngyúlán	青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深出处:杨沫《青春之歌》第二部第36章：“青出于蓝而胜于蓝。小林，老江何必派我来帮助你？”近义词:青出于蓝用法:复句式；作宾语、分句；含褒义故事:北魏文人李谧学习很用功，在文学博士孔璠门下做学生，勤奋刻苦，虚心好学，提高很快。几年后，李谧的学问超过了他的老师孔璠，孔璠反过来向李谧求教。同学们做歌：“青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。”
杯酒释兵权	bēijiǔshìbīngquán	释：解除。本指在酒宴上解除将领的兵权。泛指轻而易举地解除将领的兵权。出处:宋太祖赵匡胤为了防止出现分裂割据的局面，加强中央集权统治，以高官厚禄为条件，解除将领们的兵权。用法:主谓式；作宾语、定语；用于政治斗争英语:remove from military position by means of cups of wine故事:公元961年，宋太祖赵匡胤与赵普商定计策，召集禁军将领石守信、王审琦等宴饮，以高官厚禄为条件，解除他们的兵权。969年，又用同样手段，罢王彦超等节度使，解除藩镇兵权，以加强中央集权的统治，防止分裂割据
女娲补天	nǚwābǔtiān	神话故事，伏羲的妹妹女娲炼五色石补天。形容改造天地的雄伟气魄和大无畏的斗争精神出处:西汉·刘安《淮南子·览冥训》：“于是女娲炼五色石以补苍天。”近义词:炼石补天用法:主谓式；作主语、定语；形容改造天地的雄伟气魄故事:传说盘古开天用四根“不周山”大柱子支撑天地，共工与颛顼争夺帝位将不周山撞倒，天地裂了一条大缝，女娲氏在高山上架起神火，炼了36501块五彩石把天的裂缝补了起来，砍大鳌腿支撑天，从此天地就永久牢固了
八仙过海，各显其能	bāxiānguòhǎi，gèxiǎnqínéng	八仙：传说的仙人，即汉钟离、张果老、吕洞宾、铁拐李、曹国舅、韩湘子、蓝采和、何仙姑。比喻做事各有各自的办法出处:明·吴承恩《西游记》第81回：“正是八仙过海，独自显神通。”近义词:八仙过海，各显神通用法:复句式；作谓语、分句、宾语；含褒义，比喻个人有自己的本领故事:传说中道家有八大仙人去参加王母娘娘的蟠桃会，他们来到东海边，吕洞宾建议各自渡海，铁拐李站在龙头杖上，韩湘子坐在花蓝里，吕洞宾、蓝采和、张果老、汉钟离、何仙姑、曹国舅乘各自的箫、纸驴、拍板、鼓、竹罩、玉板渡海
八仙过海	bāxiānguòhǎi	相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术，后比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛出处:明·无名氏《八仙过海》第二折：“则俺这八仙过海神通大，方显这众圣归山道法强，端的万古名扬。”近义词:各显其能用法:主谓式；作谓语、宾语；形容各人使出自己的本事故事:传说中道家有八大仙人去参加王母娘娘的蟠桃会，他们来到东海边，吕洞宾建议各自渡海，铁拐李站在龙头杖上，韩湘子坐在花蓝里，吕洞宾、蓝采和、张果老、汉钟离、何仙姑、曹国舅乘各自的箫、纸驴、拍板、鼓、竹罩、玉板渡海
金玉其外，败絮其中	jīnyùqíwài，bàixùqízhōng	外面象金象玉，里面却是破棉絮。比喻外表很华美，而里面一团糟。出处:明·刘基《卖柑者言》：“观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也？又何往而不金玉其外，败絮其中也哉？”近义词:华而不实用法:复句式；作宾语、分句；比喻徒有其表故事:从前杭州一个卖鲜水果的人，很会保藏柑子，他保藏的柑子外表金黄似玉，里面却像破旧的棉絮。买柑的人说他欺骗世人，他说世界上搞欺骗的人很多，包括文官武将，他们不为人民办事，难道不是金玉其外，败絮其中吗
欲速不达	yùsùbùdá	欲：想要。想求快速，反而不能达到目的出处:春秋·鲁·孔丘《论语·子路》：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”反义词:一蹴而就用法:连动式；作谓语、定语；含贬义故事:从前有个农夫挑一担桔子进城，天快黑了，他怕赶不到城门关闭前到达，心里十分着急，问对面来人能不能赶到。来人说慢慢走就到了，他一气就加快脚步，不料他一不小心就摔了一跤，桔子掉了一地，他只好去捡，结果天黑了还是没有进城
万事俱备，只欠东风	wànshìjùbèi，zhǐqiàndōngfēng	一切都准备好了，只差东风没有刮起来，不能放火。比喻什么都已准备好了，只差最后一个重要条件了。出处:《三国演义》故事：周瑜定计火攻曹营，一切都做好了准备，只等待刮东风了。用法:复句式；作分句；指等待时机英语:everything is ready,and all that we need is an east wind故事:东汉末，曹操亲率大军南下屯驻赤壁，企图消灭刘备与孙权。诸葛亮出使东吴结成孙刘联盟。周瑜主张用火攻曹，双方派黄盖、庞统降曹作内应，曹操将战船连在一块。诸葛亮给周瑜写封信：“欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风”
辽东白豕	liáodōngbáishǐ	比喻少见多怪。出处:《后汉书·朱浮传》：“伯通自伐，以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。”近义词:辽东豕用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义，指少见多怪故事:东汉大将彭宠跟随刘秀打天下，并没有得到重用，他不服幽州长官朱浮的调遣想起兵反叛，朱浮写信给他，说有个辽河农夫因为生了一头白头猪就想去进献给皇帝，可走到辽东一带发现那里都是白头猪就只好打道回府，你就像那个农夫一样
不懂装懂	bùdǒngzhuāngdǒng	自己不懂却装作很精通的样子歇后语:南郭先生吹竽灯迷会:南郭先生吹竽用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义故事:三国时期，蜀国军师诸葛亮用计气死魏国大将曹真，魏国大将司马懿奉命统领大军向祁山开来，诸葛亮派兵布好八卦阵，司马懿不懂破阵之法，硬着头皮派张虎、戴陵攻阵，全部被俘。蜀将关兴与姜维三面夹击，司马懿大败而归
下笔成文	xiàbǐchéngwén	一下笔就很快写成文章。形容文思敏捷，才华横溢出处:三国·魏·曹植《王仲宣诔》：“文若春华，思若涌泉；发言可咏，下笔成篇。”近义词:下笔成篇、文思敏捷、出口成章用法:连动式；作谓语；含褒义故事:三国时期，曹操的小儿子曹植非常聪明，他读过很多书，做文章是又快又好。曹操故意考他，曹操说自己能言出为论、下笔成文，可以当场作文。他们游览完毕铜雀台，曹植很快就写出《铜雀台赋》受到曹操的夸奖
司马昭之心	sīmǎzhāozhīxīn	比喻人所共知的野心出处:晋·陈寿《三国志·魏志·高贵乡公传》：“高贵乡公卒”裴松之注引《汉晋春秋》：“司马昭之心，路人所知也。”近义词:路人皆知用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义故事:三国时，魏文帝曹丕死后，由司马懿和曹爽辅佐曹睿执政。曹睿死，司马懿杀了曹爽，司马懿的儿子司马师立曹髦为皇帝。司马师的弟弟司马昭不把曹髦看在眼里，威胁要封晋公。曹髦气愤不过，说：“司马昭的心，路人所知也。”
朽木不雕	xiǔmùbùdiāo	朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，无法成材。出处:《论语·公冶长》：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”近义词:朽木不可雕、朽木难雕用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:You cannot make a silk purse out of a sow's ear."
长年累月	chángniánlěiyuè	形容经过了很多年月。近义词:天长日久、久而久之反义词:一朝一夕、一时一刻用法:联合式；作宾语、定语、状语；形容时间很长英语:year in year out"
宁缺毋滥	nìngquēwùlàn	选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。近义词:宁遗勿滥反义词:滥竽充数、备位充数用法:紧缩式；作谓语、定语；用于人才选拔等英语:would rather go without than be contented with any thing less satisfactory"
尘垢秕糠	chéngòubǐkāng	比喻琐碎而没有用的东西。出处:《庄子·逍遥游》：“是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧舜者也。”反义词:栋梁之材用法:联合式；作宾语；比喻卑微无用的东西英语:worthless stuff eg. dirt , dust and chaff"
名满天下	míngmǎntiānxià	天下闻名。形容名声极大。出处:《管子·白心》：“名满于天下，不若其已也。”近义词:名高天下、天下闻名用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:world-renowned"
身在曹营心在汉	shēnzàicáoyíngxīnzàihàn	比喻身子虽然在对立的一方，但心里想着自己原来所在的一方。出处:《三国演义》第二五回歇后语:关羽降曹操用法:复句式；作谓语、分句；含褒义英语:work on one job but long for another"
三天打鱼，两天晒网	sāntiāndǎyú，liǎngtiānshàiwǎng	比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。近义词:一曝十寒反义词:坚持不懈、锲而不舍用法:复句式；作分句；含贬义英语:work by fits and starts"
不破不立	bùpuòbùlì	不破除旧的，就不能建立新的。近义词:大破大立、除旧布新反义词:老调重弹、倒行逆施用法:紧缩式；作分句；指不批评旧事物就不能发展新事物英语:without destruction there can be no construction"
余勇可贾	yúyǒngkěgǔ	原意是说，我还有余力可卖，谁要就可以来买。表示还有力量没有用完。出处:《左传·成公二年》：“欲勇者贾余余勇。”反义词:无能为力用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:with strength yet to spare"
壮志凌云	zhuàngzhìlíngyún	形容理想宏伟远大。近义词:豪情壮志、意气风发、斗志昂扬反义词:垂头丧气、暮气沉沉、无所作为用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:with soaring aspirations"
风中之烛	fēngzhōngzhīzhú	在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。出处:晋·王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。”近义词:风中残烛、风烛残年用法:偏正式；作宾语；比喻临近死亡的人或事物英语:with one foot in the grave"
破竹之势	pòzhúzhīshì	比喻节节胜利，毫无阻碍。出处:《晋书·杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”近义词:势如破竹用法:偏正式；作宾语；比喻节节胜利，毫无阻碍英语:with irresistible force"
惶恐不安	huángkǒngbùān	内心害怕，十分不安。近义词:惊慌失措反义词:谈笑自若、处之泰然用法:补充式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:with a sinking heart"
诛暴讨逆	zhūbàotǎonì	诛：讨伐。讨伐凶暴、叛逆之人出处:三国·蜀·诸葛亮《便宜十六策·治军》：“治军之政，谓治边境之事，匡救大乱道，以威武为政，诛暴讨逆，所以存国家安社稷之计。”近义词:诛凶殄逆用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:wipe out the evil"
诛尽杀绝	zhūjìnshājué	诛；斩。杀得一个不留出处:元·李寿卿《伍员吹箫》第一折：“将俺老相国伍奢父子，满门家属，诛尽杀绝。”近义词:斩尽杀绝、斩草除根用法:联合式；作谓语；指全部杀光英语:wipe out"
杯中物	bēi&nbsp;zhōng&nbsp;wù	杯子中的东西，指酒。出处:晋·陶潜《责子》诗：“天运苟如此，且进杯中物。”近义词:杯中之物用法:偏正式；作主语、宾语；指酒英语:wine in cup"
琼浆玉液	qióngjiāngyùyè	琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。出处:汉·王逸《九思·疾世》：“吮玉液兮止渴，啮芝华兮疗饥。”战国楚·宋玉《招魂》：“华酌既陈，有琼浆些。”近义词:琼浆金液用法:联合式；作主语、宾语、定语；比喻仙水、美酒等英语:wine"
风花雪月	fēnghuāxuěyuè	原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。也指爱情之事或花天酒地的荒淫生活。出处:宋·邵雍《伊川击壤集序》：“虽死生荣辱，转战于前，曾未入于胸中，则何异四时风花雪月一过乎眼也。”近义词:花天酒地、花前月下用法:联合式；作定语、宾语；含贬义英语:wind,flowers,snow and moon―romantic themes"
风刀霜剑	fēngdāoshuāngjiàn	寒风象刀，严霜象剑。形容气候寒冷，刺人肌肤。也比喻恶劣的环境。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第十七回中林黛玉的《葬花辞》：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。”近义词:风刀雪剑用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:wind like knives and frost like swords"
反败为胜	fǎnbàiwéishèng	扭转败局，变为胜利。出处:明·罗贯中《三国演义》第十六回：“将军在匆忙之中，能整兵坚垒，任谤任劳，使反败为胜，虽古之名将，何以加兹！”近义词:转危为安、转败为胜、扭转乾坤用法:连动式；作谓语、状语；指扭转败局英语:win instead of lose"
在所不辞	zàisuǒbùcí	决不推辞（多用在冒险犯难）。近义词:义不容辞灯迷会:门外告别用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义英语:will not refuse under any circumstances"
严惩不贷	yánchéngbùdài	严厉惩罚，绝不宽恕。近义词:惩前毖后、绳之以法、杀一儆百反义词:放任自流、姑息养奸、包庇纵容用法:联合式；作谓语；用于罪犯英语:will be mercilessly punished"
独霸一方	dúbàyīfāng	霸占一个地方（多指坏人）。近义词:独占鳌头、横行霸道歇后语:戴斗笠坐席子用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，指霸占一个地方英语:wield absolute power in a part of a country,province"
白色恐怖	báisèkǒngbù	白：惨白。指反动派残酷镇压人民的恐怖气氛近义词:腥风血雨反义词:红色风暴用法:偏正式；作谓语、宾语；形容极其恐怖的气氛英语:white terror"
冰肌玉骨	bīngjīyùgǔ	形容女子肌肤莹洁光滑。出处:宋·苏轼《洞仙歌》词：“冰肌玉骨，自清凉无汗。”近义词:玉骨冰肌、冰姿玉骨用法:联合式；作谓语、定语；有时形容梅、水仙、荷花等鲜艳洁净英语:white and smooth"
窃窃私议	qièqièsīyì	背地里小声议论。出处:唐·韩愈《顺宗实录·永贞五年》：“虽叛两使事，未尝以簿书为意，日引其党屏人切切细语，谋夺官者兵，以制四海之命。”近义词:窃窃私语用法:偏正式；作谓语；用于人小声说话英语:whisper"
窃窃私语	qièqièsīyǔ	背地里小声说话。出处:唐·韩愈《顺宗实录·永贞五年》：“虽叛两使事，未尝以簿书为意，日引其党屏人切切细语，谋夺官者兵，以制四海之命。”近义词:窃窃私议用法:偏正式；作谓语；用于人小声说话英语:whisper"
一倡百和	yīchàngbǎihè	形容附和的人极多。出处:清朝江藩《汉学师承记·惠周惕》：“郢书燕说，一倡百和。”近义词:一呼百应用法:联合式；作谓语；含褒义英语:when one starts singing,all the others join in"
吠形吠声	fèixíngfèishēng	比喻跟在别人后面盲目附和。出处:汉·王符《潜夫论·贤难》：“谚云：‘一犬吠形，百犬吠声’。”近义词:吠影吠形、人云亦云用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，用于书面语英语:when one dog barks at a shadow all the others join in < slavishly echo others>"
随乡入乡	suíxiāngrùxiāng	到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。出处:《庄子·山木》：“入其俗，从其令。”宋·范成大《秋雨快晴静胜堂席上》诗：“天涯节物遮愁眼，旦复随乡便入乡。”近义词:入乡随俗用法:连动式；作谓语；同“入乡随俗”英语:when in Rome do as the Romans do"
所作所为	suǒzuòsuǒwéi	指人所做的事。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第十六回：“自此凤姐胆识愈壮，以后所作所为，诸如此类，不可胜数。”近义词:一举一动用法:联合式；作谓语、宾语；指人的表现英语:what one acts and does"
习惯成自然	xíguànchéngzìrán	习惯了就成为很自然的事了。出处:《汉书·贾谊传》：“少成若天性，习惯如自然。”近义词:习惯自然用法:主谓式；作宾语、分句；指习久成性英语:What is bred in the bone will not go out of the flesh."
习非成是	xífēichéngshì	对某些错误事情习惯了，反以为本来就是对的。出处:汉·扬雄《法言·学行》：“习乎习，以习非之胜是，况习是之胜非乎？”近义词:习非胜是用法:连动式；作谓语、宾语；英语:what becomes customary is accepted as right"
大名鼎鼎	dàmíngdǐngdǐng	形容名气很大。近义词:赫赫有名、名扬天下、举世闻名、鼎鼎大名反义词:无名鼠辈、无声无息用法:主谓式；作定语；用于人和事物英语:well-known <celebrated; famous>"
驰名中外	chímíngzhōngwài	形容名声传播得极远。近义词:举世闻名、名闻遐迩、扬名四海反义词:臭名昭著、默默无闻用法:动宾式；作谓语；含褒义，用于各地都知道的事物英语:well-known"
当家作主	dāngjiāzuòzhǔ	本指主管家政，有权对家事做出决定。比喻在单位或国家中居主人翁地位出处:沙汀《风浪》：“申大嫂可以说是全家真正当家作主的人，申大哥也事事听她安排。”近义词:当家做主用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指处于主人翁地位英语:wear the trousers"
鹅行鸭步	éxíngyābù	比喻步行缓慢。近义词:蜗行牛步反义词:大步流星用法:紧缩式；作宾语、定语、补语；比喻步行缓慢英语:walk look as if duck walk"
朝气蓬勃	zhāoqìpéngbó	形容充满了生命和活力。近义词:生气勃勃、生龙活虎反义词:老气横秋、死气沉沉用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容生气勃勃英语:vigorous"
火冒三丈	huǒmàosānzhàng	形容愤怒到极点。近义词:怒气冲冲反义词:心平气和用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；形容愤怒到极点英语:very tempered"
不拔一毛	bù&nbsp;báyīmáo	形容非常吝啬出处:宋·秦观《浩气传》：“为己者至于不拔一毛，兼爱者至于摩顶放踵。”近义词:一毛不拔用法:动宾式；作谓语、补语；形容过分看重钱财英语:very grudging"
十风五雨	shífēngwǔyǔ	十天一刮风，五天一下雨。形容风调雨顺，气候适宜。出处:汉·王充《论衡·是应》：“风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨。”近义词:风调雨顺用法:联合式；作定语、宾语；形容风调雨顺英语:very good weather"
闭月羞花	bìyuèxiūhuā	形容女子容貌美丽。出处:元·王子一《误入桃源》第四折：“引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌，撇的似绕朱门燕子寻巢。”近义词:沉鱼落雁、花容月貌用法:联合式；作谓语；形容女子的容貌美英语:very beautiful"
空口无凭	kōngkǒuwúpíng	单凭嘴说而没有什么作为凭据。只要用实物来证明。近义词:空话无凭、无凭无据反义词:铁证如山、白纸黑字用法:复句式；作谓语、宾语、补语；形容无凭无据的空口白话英语:verbal statement cannot be depended"
年高德劭	niángāodéshào	劭：美好。年纪大，品德好。出处:汉·扬雄《法言·孝至》：“年弥高而德弥劭。”近义词:德高望重、德隆望尊用法:联合式；作谓语、定语；用于书面语英语:venerable"
外圆内方	wàiyuánnèifāng	比喻人表面随和，内心严正。近义词:绵里藏针、外柔内刚反义词:外方内圆用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:velvet glove"
繁花似锦	fánhuāsìjǐn	繁：多；锦：丝织品。无数色彩鲜艳的花，好像漂亮的锦缎近义词:满园春色、花红柳绿反义词:残枝败柳用法:主谓式；作谓语、定语；形容百花盛开的景象英语:various flowers"
茫然若失	mángránruòshī	茫然：失意的样子；若失：好像失去了东西。形容精神不集中，恍惚，若有所失的样子出处:先秦·孟轲《孟子·滕文公上》：“徐子以告夷子，夷子抚然为间曰：‘命之矣。’集注：‘抚然茫然自失之貌。’”近义词:若有所失用法:偏正式；作定语、宾语；形容人的心情英语:vacuity"
不堪言状	bùkānyánzhuàng	指无法用语言来形容。近义词:不可名状灯迷会:羞答答欲说还休用法:动宾式；作谓语、补语；形容不好的状况不能用语言来表达英语:utterly unspeakable"
隐约其辞	yǐnyuēqící	形容说话躲躲闪闪，使人不易完全明白。近义词:闪烁其辞、支吾其辞反义词:直言不讳用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:use ambiguous language"
卓尔不群	zhuóěrbùqún	指才德超出寻常，与众不同。出处:《汉书·河间献王传赞》：“夫唯大雅，卓尔不群。”近义词:卓乎不群、出类拔萃用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:unmatched"
无名英雄	wúmíngyīngxióng	姓名不被人知道的英雄人物。也指埋头苦干的人。近义词:无名小卒反义词:赫赫有名用法:偏正式；作宾语；用于人英语:unknown hero"
精诚团结	jīngchéngtuánjié	精诚：真诚。一心一意，团结一致。近义词:风雨同舟、齐心协力反义词:四分五裂、分道扬镳用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:unite together with all the faith and dedication capable of"
同心并力	tóngxīnbìnglì	团结一致，共同努力出处:汉·贾谊《过秦论下》：“且天下尝同心并力而攻秦矣，然困于险阻而不能进者。”近义词:齐心协力、同心同德用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:unite all efforts for common purpose"
无关宏旨	wúguānhóngzhǐ	指意义不大或关系不大。近义词:无足轻重、无伤大雅反义词:至关紧要、举足轻重用法:动宾式；作谓语、定语；指意义或关系不大英语:unimportant"
匪夷所思	fěiyísuǒsī	指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。出处:《易·涣》：“涣有丘，匪夷所思。”近义词:想入非非、异想天开、胡思乱想用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容事情离奇复杂英语:unimaginably queer"
前所未闻	qiánsuǒwèiwén	从来没有听说过。近义词:前无古人、史无前例、前所未有反义词:史不绝书、司空见惯用法:偏正式；作谓语、定语；指从来没有听说过英语:unheard-of"
不堪入目	bùkānrùmù	指形象丑恶，使人看不下去。近义词:行同狗彘、卑鄙龌龊反义词:赏心悦目用法:动宾式；作谓语、定语；形容低级下流的景象英语:unfit to be seen"
作贼心虚	zuòzéixīnxū	指做了坏事怕人知道，心里老是不安。出处:《联灯会要·重显禅师》：“却顾侍者云：‘适来有人看方丈么？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’”近义词:做贼心虚用法:连动式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:uneasy lies the head of one with a guilty conscience"
小家子气	xiǎojiāziqì	形容人的言谈举止及做事不大方。近义词:小手小脚反义词:大手大脚用法:偏正式；作谓语、补语；形容人的言谈举止及做事不大方英语:uneasy <awkward; what a bunch of greenhorns!>"
神工鬼斧	shéngōngguǐfǔ	象是鬼神制作出来的。形容艺术技艺高超，不是人力所能达到的。出处:《庄子·达生》：“梓庆削木为鐻，鐻成，见者惊忧鬼神。”《南史·谢惠连传》：“此语有神工，非吾语也。”元·吴莱《大食瓶》诗：“晶荧龙宫献，错落鬼斧镌。”近义词:鬼斧神工用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容艺术技艺高超英语:uncanny workmanship"
在所难免	zàisuǒnánmiǎn	难于避免。近义词:在所无免灯迷会:居家平安；家庭保鲜用法:动宾式；作谓语、定语；用于谦词英语:unavoidable"
百口莫辩	bǎikǒumòbiàn	形容不管怎样辩白也说不清楚。出处:宋·刘过《建康狱中上吴居父》：“虽有百口而莫辩其辜。”近义词:有口难辩用法:主谓式；作谓语；形容有口难辩英语:unable to give a convincingexplanation for self-defense"
尖嘴猴腮	jiānzuǐhóusāi	形容人相貌丑陋粗俗。近义词:丑态毕露反义词:风流潇洒用法:联合式；作宾语、补语；形容相貌丑陋英语:ugly"
冲昏头脑	chōnghūntóunǎo	因胜利而头脑发热，不能总冷静思考和谨慎行事。出处:胜利之后，也不“万事大吉”，不可～，否则还可能丧失胜利的果实。（李欣《“无限风光在险峰”》）反义词:头脑清醒用法:动宾式；作谓语；含贬义英语:turn somebody's brain/head"
革面洗心	gémiànxǐxīn	比喻彻底改过，重新做人。出处:《抱扑子·用刑》：“洗心而革面者，必若清波之涤轻尘。”近义词:洗心革面、改过自新用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:turn over a new leaf"
倾巢而出	qīngcháoérchū	倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。近义词:不遗余力、倾城而出反义词:按兵不动用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:turn out in full strength"
置若罔闻	zhìruòwǎngwén	放在一边，好象没有听见似的。指不予理睬。近义词:置之不理、置之度外、熟视无睹反义词:如雷灌耳、刮目相看、聚精会神用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:turn a deaf ear to"
听而不闻	tīngérbúwén	听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。出处:《礼记·大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”近义词:视而不见、漠不关心用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:turn a deaf ear to"
画虎类狗	huàhǔlèigǒu	比喻模仿不到家，反而不伦不类。出处:《后汉书·马援传》：“效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗也。”近义词:画虎不成反类狗、画虎类犬用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:try to draw a tiger and end up with the likeness of a dog―make a poor imitation"
以力服人	yǐlìfúrén	用强制手段使人服从。出处:《孟子·公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也。”反义词:以理服人用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；含贬义英语:try to convince people by force"
随风转舵	suífēngzhuǎnduò	随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。出处:元·无名氏《桃花女》第二折：“则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱赚少争多。”近义词:见风使舵用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:trim one's sails to the wind"
刁钻古怪	diāozuāngǔguài	形容为人行事狡猾怪僻，和别人不一样。近义词:怪里怪气、稀奇古怪反义词:朴素大方、平易近人用法:联合式；作谓语、定语；指人的性格英语:tricky and odd"
栉风沐雨	zhìfēngmùyǔ	风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。出处:《庄子·天下》：“沐甚雨，栉疾风。”近义词:餐风露宿用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:travel or work despite of wind and rain"
移山倒海	yíshāndǎohǎi	搬动大山，翻倒大海。比喻人类改造自然的巨大力量和雄伟气概。近义词:天旋地转、排山倒海、天崩地裂反义词:和风细雨、温文尔雅用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:transform nature by removing mountains and drain seas"
改天换地	gǎitiānhuàndì	彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。近义词:改头换面灯迷会:再造乾坤用法:联合式；作谓语、定语；指改造社会，改造自然英语:transform heaven and earth"
小巧玲珑	xiǎoqiǎolínglóng	形容东西小而精致。近义词:玲珑剔透、短小精悍反义词:庞然大物、硕大无朋用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:toy"
街谈巷议	jiētánxiàngyì	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。出处:汉·张衡《西京赋》：“街谈巷议，弹射威否。”近义词:众说纷纭、交头接耳用法:联合式；作主语、宾语、定语；指民间的舆论英语:town talk"
排山倒海	páishāndǎohǎi	推开高山，翻倒大海。形容力量强盛，声势浩大。出处:《资治通鉴·齐纪高宗建武二年》：“昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临瓜步，诸郡尽降。”宋·杨万里《六月二十四日病起喜雨》：“病势初来敌颇强，排山倒海也难当。”近义词:翻江倒海、翻天覆地用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:topple the mountains and overturn the seas"
食不下咽	shíbùxiàyàn	食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。出处:唐·韩愈《张中丞传后叙》：“霁云（南霁云）慷慨语曰：‘云来时，睢阳之人不食月余日矣！云虽欲独食，义不忍；虽食，且不下咽。’”近义词:食不甘味用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:too sad to eat"
不胜枚举	bùshèngméijǔ	不能一个个地列举出来。形容数量很多。近义词:不计其数、不可胜数、举不胜举反义词:屈指可数、寥寥无几、寥若晨星用法:动宾式；作谓语、补语；用于列举的场合英语:too numerous to be counted"
后悔无及	hòuhuǐwújí	后悔已经来不及了。出处:《左传·哀公六年》：“既成谋矣，何及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。”近义词:后悔莫及用法:补充式；作谓语；指后悔已经来不及了英语:too late to repent"
当耳边风	dāngěrbiānfēng	比喻对听到的话毫不在意。出处:《吴越春秋·吴王寿梦传》：“富贵之于我，如秋风之过耳。”近义词:漠不关心、毫不在意用法:动宾式；作谓语；含贬义，形容对别人毫不在意英语:to turn deaf ear to"
惜老怜贫	xīlǎoliánpín	爱护老人，同情穷人。近义词:怜贫惜老反义词:欺贫爱富、嫌贫爱富用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:to pity the aged and the poor"
称心快意	chènxīnkuàiyì	称：适合，相当。满足心意出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第25卷：“若得如此，亡魂俱称心快意了。”近义词:心满意足用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:to one's heart's content"
含饴弄孙	hányínòngsūn	含着糖逗小孙子玩。形容晚年生活的乐趣。出处:《后汉书·明德马皇后纪》：“吾担当含饴弄孙，不能复知政事。”近义词:天伦之乐用法:连动式；作谓语、定语；用于书面语英语:to mouth malt sugars and dally with one's grandson--an old man enjoys life with no cares"
反戈一击	fǎngēyījī	掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。近义词:恩将仇报、以义割恩反义词:同恶相济、朋比为奸用法:连动式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:to hit back at somebody"
着手成春	zhuóshǒuchéngchūn	一着手就转成春天。原指诗歌要自然清新。后比喻医术高明，刚一动手病情就好转了。出处:唐·司空图《诗品·自然》：“俯拾即是，不取诸邻，俱道适往，着手成春。舅逢花开，如瞻岁新。”近义词:妙手回春、手到病除、起死回生用法:紧缩式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:to effect a miraculous cure and bring the dying back to life"
反其道而行之	fǎnqídàoérxíngzhī	采取同对方相反的办法行事。近义词:反治其身灯迷会:进出口；何处是归程用法:连动式；作谓语；指采取同对方相反的办法行事英语:to act in a diametrically opposite way"
酒酣耳热	jiǔhāněrrè	形容喝酒喝得正高兴的时候。出处:三国魏·曹丕《与吴质书》：“每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗，当此之时，忽然不自知乐也。”近义词:狂喝豪饮、酒后耳热用法:联合式；作谓语、定语；英语:tipsy"
路遥知马力，日久见人心	lùyáozhīmǎlì，rìjiǔjiànrénxīn	路途遥远才能知道马的力气大小，日子长了才能看出人心的好坏。出处:元·无名氏《争报恩》第一折：“则愿得姐姐长命富贵，若有些儿好歹，我少不得报答姐姐之恩，可不道路遥知马力，日久见人心。”近义词:功到自然成用法:复句式；作主语、宾语；指时间可以检验一切英语:time reveals a person's heart"
古往今来	gǔwǎngjīnlái	从古到今。出处:《淮南子·齐俗训》：“往古今来谓之宙，四方上下谓之宇。”灯迷会:苦改作芩用法:联合式；作定语、状语；指从古到今英语:through the ages"
成千上万	chéngqiānshàngwàn	形容数量很多。近义词:千千万万、不计其数反义词:寥寥无几、寥寥可数用法:联合式；作定语、状语；表示数量多英语:thousands upon thousands"
浮想联翩	fúxiǎngliánpiān	比喻连续不断。指许许多多的想象不断涌现出来。近义词:思绪万千灯迷会:愿作蝴蝶比翼飞；一心以为有鸿鹄将至用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容思绪活跃英语:thoughts thronging one's mind"
当立之年	dānglìzhīnián	指三十岁。出处:《论语·为政》：“吾十有五而志于学，三十而立。”近义词:三十而立、而立之年用法:偏正式；作宾语；指三十岁英语:thirty years old"
三十而立	sānshíérlì	指人在三十岁前后有所成就。出处:《论语·为政》：“吾十有五而志于学，三十而立。”灯迷会:带头用法:复句式；作分句；指三十岁英语:thirty years of age when a man should stand on his own feet"
而立之年	érlìzhīnián	人到三十岁可以自立的年龄。后为三十岁的代称。出处:《论语·为政》：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑。”灯迷会:30岁用法:偏正式；作定语、宾语；指30岁，用于男性英语:thirty years of age"
猫鼠同眠	māoshǔtóngmián	猫同老鼠睡在一起。比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。出处:《新唐书·五行志》：“龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏，象盗窃；猫职捕啮，而反与鼠同，象司盗者废职容奸。”近义词:狼狈为奸、沆瀣一气用法:主谓式；作宾语、定语；比喻上下狼狈为奸英语:thieves and police work together,as the cat and the rat sleep together"
八字没见一撇	bāzìméijiànyīpiě	比喻事情毫无眉目，未见端绪出处:孙锦标《通俗常言疏证·人事》第三卷：“《通俗编》：‘朱子《与刘子澄书》：圣贤已是八字打开了，人自不领会。’按今有‘八字不见两撇’之谚……凡事无端绪者，谓之八字不曾见两撇。”近义词:八字没一撇用法:复句式；作分句；比喻事情还没有眉目英语:there's no sign of anything happening yet"
责无旁贷	zéwúpángdài	自己应尽的责任，不能推卸给旁人。近义词:义不容辞、当仁不让、在所不辞反义词:推三阻四用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:there is no shirking the responsibility"
书不尽言	shū bù jìnyán	书：书信。信中难以充分表达其意。后多作书信结尾习用语。出处:《易·系辞上》：“子曰：‘书不尽言，言不尽意。’”灯迷会:且听下回分解用法:主谓式；作谓语、分句；多作书信结尾用语英语:there is more what I want to say but cannot"
大有文章	dàyǒuwénzhāng	指话语、文章、或已表露的现象之中，很有令人难以捉摸的意思或别的情况出处:清·无名氏《三侠五义》：“艾虎听了，暗暗思忖道：‘这话语之中大有文章。’”近义词:弦外有音、话里有话用法:动宾式；作谓语；指有玄机英语:there is more to it than meets the eye <there's something behind all this>"
船到桥门自会直	chuándàoqiáoménzìhuìzhí	桥：桥梁。比喻事先不必多虑，问题自会得到解决出处:茅盾《赛会》：“算了罢！船到桥门自会直！忘八才去赶他妈妈的夜市！”近义词:顺其自然、车到山前必有路用法:复句式；作定语、宾语、分句；指顺其自然英语:There is always a way. Don't cross the bridge until you come to it"
风云突变	fēngyúntūbiàn	局势突然发生了变化。近义词:风云变幻、风云万变反义词:一成不变用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；指政局等英语:there is a sudden change in the situation"
无冬无夏	wúdōngwúxià	无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。出处:《诗经·陈风·宛丘》：“无冬无夏，值其鹭羽。”近义词:连续不断、无间冬夏用法:联合式；作谓语、定语；指不分寒暑英语:the whole year"
成日成夜	chéngrìchéngyè	成：整。整日整夜，日日夜夜出处:杜鹏程《在和平的日子里》第一章：“成日成夜爆破声不断，好像这里在进行一场决定人类命运的大战。”近义词:整日整夜、日日夜夜用法:联合式；作定语、状语；指日夜不断英语:the whole day"
断井颓垣	duànjǐngtuíyuán	断了的井栏，倒塌的短墙。形容庭院破败的景象。出处:明·汤显祖《牡丹亭》第十出：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”近义词:断垣残壁用法:联合式；作宾语；形容庭院破败的景象英语:the wells are dry and the fences are dilapidated"
生财之道	shēngcáizhīdào	发财的门路。近义词:生财有道反义词:求救无门、投机倒把用法:偏正式；作主语、宾语；形容挣钱的门道英语:the way to become wealthy"
睹物思人	dǔwùsīrén	看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。近义词:触景生情、人亡物在反义词:无动于衷用法:连动式；作谓语、宾语、分句；形容对故人的怀念英语:the thing reminds one of its owner"
日上三竿	rìshàngsāngān	太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。出处:《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄。”唐·韩愈《岁华纪丽》卷一：“日上三竿。古诗云：日上三竿风露消。”近义词:日已三竿用法:主谓式；作谓语、定语；形容太阳升得很高，时间不早了英语:the sun is three poles high--it's late in the morning"
春光漏泄	chūnguānglòuxiè	原指柳枝泛绿，透露了春天将至的信息。比喻秘密或男女的私情被泄漏出来。出处:唐·杜甫《腊日》：“侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。”近义词:泄漏春光用法:主谓式；作宾语；含贬义英语:the spring light divulged"
海角天涯	hǎijiǎotiānyá	形容极远的地方，或彼此相隔极远。近义词:海角天隅反义词:近在咫尺用法:联合式；作宾语；指偏僻遥远的地方英语:the remotest corners of the earth"
罚不当罪	fábùdāngzuì	处罚和罪行不相当。出处:《荀子·正论》：“夫德不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪。”反义词:赏罚分明用法:主谓式；作谓语、宾语；指处罚和所犯罪行不相称英语:the punishment exceeds the crime"
民不堪命	mínbùkānmìng	民众负担沉重，痛苦得活不下去。出处:《左传·桓公二年》：“宋殇公立，十年十一战，民不堪命。”近义词:民不聊生用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:the people cannot stand the pressure of the government"
民怨沸腾	mínyuànfèiténg	人民的怨声就象开水在翻滚一样。形容人民对腐败黑暗的反动统治怨恨到了极点。出处:清·赵翼《二十二史札记》卷二十八：“自古大兵大役，未有不民怨沸腾，丧国亡身者。”近义词:怨声载道用法:主谓式；作谓语；英语:the people are boiling with resentment"
民穷财尽	mínqióngcáijìn	人民穷困，国家财富也消耗完了。出处:明·施耐庵《水浒全传》第九十一回：“本处万山环列，易于哨聚，又值水旱频仍，民穷财尽，人心思乱。”近义词:民不聊生用法:联合式；作宾语、补语；含贬义英语:the means of the people have been used up"
众目昭彰	zhòngmùzhāozhāng	大家都看得很清楚。近义词:众目睽睽、大庭广众、有目共睹反义词:掩人耳目用法:主谓式；作谓语、定语、分句；用于书面语英语:the masses are sharp-eyed"
人亡物在	rénwángwùzài	人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。出处:宋·曾会《重登潇湘楼》诗：“物在人亡空有泪，时殊事变独伤心。”近义词:睹物思人用法:联合式；作谓语、宾语；指看见遗物而怀念死者英语:The man perisher,but his property remains"
言出法随	yánchūfǎsuí	话一说出口，法律就跟在后面。指法令一经公布就严格执行，如有违犯就依法处理。近义词:秉公执法、令行禁止、执法如山反义词:徇私舞弊、言而无信、贪赃枉法用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:The law shall be enforced to the letter upon its promulgation"
民脂民膏	mínzhīmíngāo	比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。出处:五代后蜀·孟昶《戒石文》：“尔俸尔禄，民膏民脂。”近义词:民膏民脂用法:联合式；作主语、定语；含贬义英语:the hard-won possession of the people"
金科玉律	jīnkēyùlǜ	原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。出处:汉·扬雄《剧秦美新》：“懿律嘉量，金科玉条。”近义词:清规戒律、金口玉言、颠扑不破用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:the golden rule"
刀光剑影	dāoguāngjiànyǐng	隐约显现出刀剑的闪光和影子。形容环境充满了凶险的气氛。近义词:剑拔弩张、杀气腾腾、磨刀霍霍反义词:风平浪静、歌舞升平、相安无事、河清海晏用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:the glint and flash of cold steel"
文房四宝	wénfángsìbǎo	俗指笔、墨、纸、砚。出处:宋朝梅尧臣《再和潘歙州纸砚》诗：“文房四宝出二郡，迩来赏玩君与予。”近义词:文房四士用法:偏正式；作主语、宾语；指笔、墨、纸、砚英语:the four treasures of the study"
天下第一	tiānxiàdìyī	形容没有人能比得上。出处:《后汉书·胡广传》：“试以章奏，安帝以广为天下第一。”近义词:盖世无双用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:the first in the world"
恩同再造	ēntóngzàizào	比喻恩情极大，象救了自己的性命一样。出处:《宋书·王僧达传》：“再造之恩，不可妄属。”近义词:再造之恩用法:偏正式；作补语；指再造之恩英语:the favor is like giving somebody a new lease of life"
一叶知秋	yīyèzhīqiū	从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。出处:宋·唐寅《文录》引唐人诗：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”近义词:见微知著、落叶知秋用法:紧缩式；作定语；指从局部推知未来英语:The fall of a single leaf ushers in the autumn"
众目睽睽	zhòngmùkuíkuí	许多人争着眼睛看着。指在广大群众注视之下。近义词:有目共睹、大庭广众、众目昭彰反义词:掩人耳目用法:主谓式；作谓语、定语；指在广大群众注视之下英语:the eyes of the masses are fixed on somebody or something"
天高皇帝远	tiāngāohuángdìyuǎn	原指偏僻的地方，中央的权力达不到。现泛指机构离开领导机关远，遇事自作主张，不受约束。出处:明·黄溥《闲中今古录》：“天高皇帝远，民少相公多。一日三遍打，不反待如何。”近义词:无法无天用法:联合式；作宾语、分句；含贬义英语:the emperor is far away as the sky"
伯仲叔季	bózhòngshūjì	兄弟排行的次序，伯是老大，仲是第二，叔是第三，季是最小的出处:先秦·左丘明《左传·昭公二十六年》：“亦唯伯仲叔季图之。”近义词:甲乙丙丁用法:联合式；作宾语；指排列顺序英语:the eldest,second,third and youngest brothers"
地动山摇	dìdòngshānyáo	大地震动，山峦摇撼。大地山河剧烈的摇动，形容声势浩大出处:宋·欧阳修《论修河第一状》：“臣恐地动山摇，灾祸自此而始。”近义词:天塌地陷、天翻地覆、山崩地裂用法:联合式；作谓语、定语、补语；指巨大影响英语:the earth trembled and the mountains swayed"
醉翁之意不在酒	zuìwēngzhīyìbùzàijiǔ	原是作者自说在亭子里真意不在喝酒，而在于欣赏山里的风景。后用来表示本意不在此而在别的方面。出处:宋·欧阳修《醉瓮亭记》：“醉瓮之意不在酒，在乎山水之间也。”灯迷会:沛公舞剑用法:复句式；作分句；形容人的行动与言语英语:the drinker's heart is not in the cup"
残冬腊月	cándōnglàyuè	残：将尽；腊月：农历12月。指晚冬出处:明·冯梦龙《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“错过了吉日良时，残冬腊月，未必有好日了。”近义词:寒冬腊月用法:联合式；作宾语；指冬天英语:the closing days of the year"
阿猫阿狗	āmāoāgǒu	指任何不值得重视的人出处:鲁迅《我的第一个师父》：“这和名孩子为阿猫阿狗，完全是一样的意思。”近义词:阿狗阿猫用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:the cat and the dog"
大千世界	dàqiānshìjiè	佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后指广大无边的人世。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷九：“长老身材勿量大，笠子太小生。师云：‘虽然如此大千世界总在里许。’”近义词:芸芸众生用法:偏正式；作主语；指广大无边的世界英语:the boundless universe"
汪洋大海	wāngyángdàhǎi	水势十分浩大。比喻无法摆脱的境遇出处:明·许仲琳《封神演义》第二回：“轰天炮响，汪洋大海起春雷；振地锣鸣，两仞山前丢霹雳。”近义词:声势浩大、波澜壮阔用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义，指大海英语:the boundless ocean"
天方夜谭	tiānfāng yè tán	比喻虚诞、离奇的议论。出处:即阿拉伯民间故事《一千零一夜》。近义词:无稽之谈用法:联合式；作宾语；比喻虚诞离奇的议论英语:The Arabian Nights"
如此而已	rúcǐéryǐ	如此：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。出处:《孟子·尽心上》：“无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣。”近义词:仅此而已用法:补充式；作状语；用于句尾，作结束语英语:that's what it all adds up to"
万水千山	wànshuǐqiānshān	万道河，千重山。形容路途艰难遥远。出处:唐·张乔《寄维阳故人》诗：“离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。”近义词:千山万水用法:联合式；作主语、宾语；形容路途艰难遥远英语:ten thousand crags and torrents"
搬唇递舌	bānchúndìshé	挑拔是非。出处:元·无名氏《南珍珠马·情》：“平白地送暖偷寒，猛可的搬唇递舌。”近义词:拨弄是非、搬唇弄舌用法:联合式；作谓语；指故意挑拨是非英语:tell tales"
打情骂俏	dǎqíngmàqiào	指男女调情。近义词:搔首弄姿、眉来眼去、嬉皮笑脸反义词:正颜厉色、一本正经用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指男女调情英语:tease one's lover by showing false displeasure"
劈头盖脸	pītóugàiliǎn	正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。近义词:气势汹汹、铺天盖地、狂风暴雨反义词:和风细雨用法:联合式；作宾语、状语；形容态度不好英语:tear into"
数黑论黄	shǔhēilùnhuáng	数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。出处:元·杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。”近义词:说长道短、挑拔是非、数黑论白用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:talk wildy"
说东道西	shuōdōngdàoxī	没有中心地随意说。近义词:说三道四、说长道短反义词:守口如瓶、缄口不言用法:联合式；作谓语；含贬义英语:talk about all sorts of subjects without restraint"
风流才子	fēngliúcáizǐ	旧指洒脱不拘，富有才学的人。出处:唐·元稹《莺莺传》：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”近义词:风流人物用法:偏正式；作宾语、定语；指富有才学的人英语:talented and romantic scholar"
才貌双全	cáimàoshuāngquán	才学相貌都好。出处:明·洪楩《清平山堂话本·风月瑞仙亭》：“孩儿见他文章绝代，才貌双全，必有荣华之日，因此上嫁了他。”近义词:才貌超群、才貌出众用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，形容人外貌、才学兼备英语:talented and good looking"
头痛医头，脚痛医脚	tóutòngyītóu，jiǎotòngyījiǎo	比喻被动应付，对问题不作根本彻底的解决。近义词:头痛灸头，脚痛灸脚歇后语:蹩足郎中用法:复句式；作定语、分句；含贬义英语:take stop-gap measures;adopt sporadic and piecemeal steps as the physician who treats the head when the head aches,and treat the foot"
攻其无备	gōngqíwúbèi	趁敌人还没有防备时进攻。出处:《孙子·计篇》：“攻其无备，出其不意。”近义词:攻其不备用法:兼语式；作主语、定语；用于军事上英语:take somebody by surprise"
夸大其词	kuādàqící	把事情说得超过原有的程度。近义词:哗众取宠、言过其实反义词:恰如其分用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:take out of the back of one's neck"
顺风转舵	shǔnfēngzhuǎnduò	随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。出处:元·无名氏《桃花女》第二折：“则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱赚少争多。”近义词:见风使舵、见机行事用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:take one's cue from changing conditions"
乘隙而入	chéngxìérrù	趁着虚弱疏漏的地方进入。出处:《去笈七签》卷一二０：“将至所居，自后垣乘虚而入，径及庭中。”近义词:乘虚而入、趁虚而入用法:偏正式；作谓语；同“乘虚而入”英语:take advantage of a loophole into"
扫地出门	sǎodìchūmén	比喻将坏东西彻底清除出去。也没收全部财产，赶出家门。近义词:扫地以尽反义词:原封不动用法:偏正式；作谓语、定语；比喻完全清楚英语:sweep away"
挥汗成雨	huīhànchéngyǔ	用手抹汗，汗洒下去就跟下雨一样。形容人多。出处:《战国策·齐策一》：“连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨。”近义词:挥汗如雨用法:兼语式；作谓语；形容人多英语:sweat drops like rain"
坚持不懈	jiānchíbùxiè	坚持到底，一点不忪懈。近义词:锲而不舍、坚持不渝、持之以恒反义词:半途而废用法:补充式；作谓语、定语、宾语；形容做事持之以恒英语:sweatblood"
誓死不二	shìsǐbùèr	誓死：立下志愿，至死不变。至死也不变心。形容意志坚定专一。近义词:矢忠不二、誓死不贰、忠贞不渝反义词:三心二意用法:补充式；作谓语、定语；含褒义，至死也不变心英语:swear to be loyal forever"
食而不化	shíérbùhuà	吃了没有消化。比喻对所学知识理解得不深不透，没有吸收成为自己的东西。近义词:食古不化反义词:融会贯通用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:swallow without understanding"
虎口逃生	hǔkǒutǎoshēng	从老虎嘴里逃脱出来；比喻从险境中逃出来出处:元·无名氏《朱砂担滴水浮沤记》第一折：“我如今在虎口逃生，急腾腾再不消停。”近义词:虎口余生用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；比喻从险境中逃出来英语:survive a disaster"
贫病交加	pínbìngjiāojiā	贫穷和疾病一起压在身上。近义词:饥寒交迫、啼饥号寒反义词:心广体胖、丰衣足食、人给家足用法:主谓式；作谓语、状语；形容生活境况非常艰难英语:suffering from both poverty and sickness"
苦大仇深	kǔdàchóushēn	受尽剥削压迫的苦，有很大的仇恨。近义词:深仇大恨、饱经风霜反义词:养尊处优用法:联合式；作谓语、定语；指有很大的仇恨英语:suffered bitterly in the old society and have a deep class hatred"
备尝艰苦	bèichángjiānkǔ	备：全、遍；尝：经历。指受尽了艰难困苦出处:《纪闻·吴保安》：“吾自陷蛮夷，备尝艰苦，肌肤毁剔，血泪满池。”近义词:备尝辛苦用法:动宾式；作谓语、定语；指受尽了艰难困苦英语:suffer untold hardships"
备尝辛苦	bèichángxīnkǔ	备：尽、全。尝：经历。受尽了艰难困苦。出处:唐·韩愈《顺宗实录》第一卷：“上常亲执弓矢，率军后先导卫，备尝辛苦。”近义词:备尝艰苦用法:动宾式；作谓语、定语；指受尽了艰难困苦英语:suffer untold hardships"
三灾八难	sānzāibānàn	比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三十二回：“我想你林妹妹那孩子，素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他作生日，这会子又给人去装裹，岂不忌讳。”近义词:多灾多难、三灾六难用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:suffer from one ailment after another"
六畜不安	liùchùbùān	牲畜也不得安宁。形容骚扰得很厉害。近义词:鸡犬不宁、六神无主、鸡飞狗走反义词:相安无事、天下太平、国泰民安用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义英语:successive family misfortunes"
成败利钝	chéngbàilìdùn	成功或失败，顺利或不顺利。指做事情可能有的各种情况或结果。出处:三国蜀·诸葛亮《后出师表》：“至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”近义词:成败得失用法:联合式；作主语、宾语；向做事的人说明利害关系英语:successes and failures"
李代桃僵	lǐdàitáojiāng	僵：枯死。李树代替桃树而死。原比喻兄弟互相爱护互相帮助。后转用来比喻互相顶替或代人受过。出处:古乐府诗《鸡鸣》：“桃生露井上，李树生桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。树木深相待，兄弟还相忘。”近义词:代人受过用法:兼语式；作宾语；喻以此代彼或代人受过英语:substitute one thing for another"
结结巴巴	jiējiēbābā	形容说话不流利。也比喻凑合，勉强。近义词:吞吞吐吐反义词:出口成章用法:联合式；作谓语、宾语；形容说话不连贯流畅英语:stutbering"
一得之愚	yīdézhīyú	指自己对某件事的一点看法。出处:《史记·淮阴侯列传》：“智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得。”近义词:一得之功、一孔之见用法:偏正式；作宾语；用于自谦英语:stupid person may once in a while have a good idea"
学以致用	xuéyǐzhìyòng	为了实际应用而学习。近义词:学以实用反义词:学非所用、用非所学用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义英语:study something in order to apply it"
岁寒松柏	suì hánsōngbǎi	比喻在逆境艰难中能保持节操的人出处:先秦·孔子《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”近义词:松柏后凋用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:strong as the pine tree in winter"
拍案而起	pāiànérqǐ	一拍桌子猛地站起来。形容非常愤慨。近义词:义愤填膺、忿然作色反义词:悠然自得、泰然处之用法:连动式；作谓语、宾语；形容非常愤慨英语:strike the table and rise to one's feet"
坚壁清野	jiānbìqīngyiě	对付强敌入入侵的一种方法。使敌人既攻不下据点，又抢不到物资。出处:《三国志·魏书·荀彧传》：“今东方皆已收麦，必坚壁清野以待将军。”近义词:空室清野用法:联合式；作谓语、定语、分句；用于军事方面英语:strengthen the defences and clear the fields"
九牛二虎之力	jiǔniúèrhǔzhīlì	比喻很大的力气。常用于很费力才做成一件事的场合。出处:元·郑德辉《三战吕布》楔子：“兄弟，你不知他靴尖点地，有九牛二虎之力，休要放他小歇。”反义词:举手投足用法:偏正式；作宾语；比喻极大的力量英语:strength of nine bulls and two tigers,mighty force"
街头巷尾	jiētóuxiàngwěi	指大街小巷。出处:宋·释普济《五灯会元》卷三十一：“问：‘如何是学人转身处？’师日：‘街头巷尾。’”近义词:大街小巷用法:联合式；作宾语、定语；指大街小巷英语:streets and lanes"
横眉怒目	héngméinùmù	形容怒视的样子。近义词:横眉竖眼、杀气腾腾反义词:慈眉善目、和颜悦色、和蔼可亲用法:联合式；作定语、谓语、状语；指怒目而视英语:straighten the eyebrow and raise the eyes"
散兵游勇	sǎnbīngyóuyǒng	勇：清代指战争期间临时招募的士兵。原指没有统帅的逃散士兵。现有指没有组织的集体队伍里独自行动的人。近义词:残兵败将反义词:坚甲利兵用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:stragglers and disbanded soldiers <freeman; an unoccupied person>"
鬼鬼祟祟	guǐguǐsuìsuì	指行动偷偷摸摸，不光明正大。近义词:鬼头鬼脑反义词:正大光明用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:stealthy <deceitful; clandesive; devilish; furtive; shifty; sneaking>"
直抒己见	zhíshūjǐjiàn	坦率地发表自己的意见。近义词:直言不讳、直截了当、开门见山反义词:转弯抹角、指桑骂槐、旁敲侧击用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:state one's views frankly"
瞠目结舌	chēngmùjiéshé	瞪着眼睛说不出话来。形容窘困或惊呆的样子。近义词:张目结舌、张口结舌反义词:应对如流用法:联合式；作谓语、补语；用于书面语英语:stare tongue-tied"
比肩而立	bǐjiānérlì	比肩：并肩。肩并肩地站立。比喻距离极近出处:西汉·刘向《战国策·齐策三》：“寡人闻之，千里而一士，是比肩而立；百世而一圣，若随踵而至。”近义词:并肩而立用法:偏正式；作谓语；比喻距离极近英语:stand shoulder to shoulder"
杀风景	shāfēngjǐng	损坏美好的景色。比喻在大家高兴的时候，突然出现使人扫兴的事物。出处:宋·苏轼《次韵林子中春日新堤书事》诗：“为报年来杀风景，连江梦雨不知春。”近义词:煞风景用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:spoil the fun"
富丽堂皇	fùlìtánghuáng	形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。近义词:金碧辉煌、美仑美奂反义词:家徒四壁、家贫如洗用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容建筑物等英语:splendid <grandeur; be beautiful and imposing; be ornate and sumptuously furnished; in majestic splendour>"
死气沉沉	sǐqìchénchén	形容气氛不活泼。也形容人精神消沉，不振作。近义词:万马齐喑反义词:生气勃勃、朝气蓬勃用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:spiritless <lifeless; dull>"
言谈举止	yántánjǔzhǐ	人的言语、举动、行为出处:清·黄宗羲《陈母沈孺人墓志铭》：“其言谈举止，不问可知胡先生弟子也。”近义词:音容笑貌用法:联合式；作主语、宾语、定语；指人的言行英语:speech and deportment"
投机取巧	tóujīqǔqiǎo	指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。近义词:投机倒把、看风使舵反义词:正人君子用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:speculate and take advantage of opportunity"
轻嘴薄舌	qīngzuǐbóshé	指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三十五回：“袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思来，便不再提了。”近义词:轻口薄舌、轻口轻舌用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:speak impolitely or rudely"
振振有辞	zhènzhènyǒucí	形容自以为理由充分，说个没完。近义词:振振有词反义词:理屈词穷用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:speakplausibly and at length"
雁过拔毛	yànguòbámáo	比喻人爱占便宜，见有好处就要乘机捞一把。近义词:尖酸刻薄、贪得无厌、唯利是图反义词:廉洁奉公、两袖清风、一尘不染用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:spare no effort in taking advantage of what one puts his hand on"
回肠荡气	huíchángdàngqì	使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人。出处:战国楚·宋玉《高唐赋》：“感心动耳，回肠伤气。”三国魏·曹丕《大墙上蒿行》：“女娥长歌，声协宫商，感心动耳，荡气回肠。”近义词:沁人肺腑、扣人心弦用法:联合式；作谓语、定语；比喻音乐文章感人之深英语:soul-stirring"
天有不测风云	tiānyǒubùcèfēngyún	比喻灾祸是无法预料的出处:元·无名氏《合同文字》第四折：“天有不测风云，人有旦夕祸福。”近义词:人有旦夕祸福用法:复句式；作分句；含贬义英语:Something unexpected may happen any time."
一官半职	yīguānbànzhí	泛指官职。近义词:大官小吏、有职有权反义词:黎民百姓、父老兄弟用法:联合式；作宾语；含贬义英语:some official appointment"
糊里糊涂	húlǐhútú	认识模糊，不明事理。也形容思想处于模糊不清的状态近义词:浑浑噩噩歇后语:七斤面粉调三斤浆糊；水壶熬粥；葫芦里看地图用法:联合式；作谓语；指对事物认识不清英语:soft in the head"
略知皮毛	lüèzhīpímáo	比喻稍知表面的情况或稍有肤浅的知识出处:清·李汝珍《镜花缘》第17回：“才女才说学士大夫论及反切尚切瞠目无语，何况我们不过略知皮毛，岂敢乱谈，贻笑大方！”近义词:略知一二、略识之无用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:smattering"
一本万利	yīběnwànlì	本钱小，利润大。近义词:事半功倍、渔人之利反义词:事倍功半、徒劳无功用法:紧缩式；作宾语、定语；含贬义英语:small investment brings a ten-thousand-fold profit"
具体而微	jùtǐérwēi	指事物的各个组成部分大体都有了，不过形状和规模比较小些。出处:《孟子·公孙丑上》：“冉牛、闵子、颜渊，则具体而微。”反义词:硕大无朋用法:紧缩式；作宾语、定语；指内容大体都有英语:small but complete"
略胜一筹	lüèshèngyīchóu	筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。近义词:后来居上、棋高一着、青出于蓝反义词:相形设色、略逊一筹、相形见绌用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:slightly better"
刀耕火种	dāogēnghuǒzhòng	古时一种耕种方法，把地上的草烧成灰做肥料，就地挖坑下种。出处:《旧唐书·严震传》：“梁汉之间，刀耕火耨。”近义词:火耨刀耕、刀耕火耨用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指原始农业耕作英语:slash-and-burn cultivation"
坐以待旦	zuòyǐdàidàn	比喻办事勤劳。出处:《孟子·离娄下》：“仰而思之，夜以继日；幸而得之，坐以待旦。”近义词:夜以继日、枕戈待旦、朝乾夕惕用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:sit up and wait for daybreak"
席地而坐	xídìérzuò	泛指在地上坐。出处:《旧五代史·李茂贞传》：“但御军整众，都无纪律，当食造庖厨，往往席地而坐。”近义词:起步当车用法:偏正式；作谓语；指随便的场面英语:sit on the ground"
字正腔圆	zìzhèngqiāngyuán	形容吐字准确，唱腔圆熟近义词:一唱三叹、余音绕梁反义词:南腔北调用法:联合式；作宾语、宾语、定语；含褒义英语:sing or speak with a clear and rich tone"
歌舞升平	gēwǔshēngpíng	边歌边舞，庆祝太平。有粉饰太平的意思。出处:元·陆文圭《〈词源〉跋》：“淳祐景定间，王邸侯馆，歌舞升平，居生处乐，不知老之将至。”近义词:天下太平用法:复杂式；作谓语；含贬义英语:sing and dance to extol the good times"
坚苦卓绝	jiānkǔzhuójué	坚忍刻苦的精神超过寻常。近义词:艰苦卓绝反义词:轻逸无论用法:联合式；作定语、宾语；指坚韧刻苦的精神超过寻常英语:showing the utmost fortitude"
不堪造就	bùkānzàojiù	指没有培养前途。近义词:不宜深造、不成气候、不务正业反义词:孺子可教、前途无量、鹏程万里用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容没有造就英语:show no promise of success"
别具匠心	biéjùjiàngxīn	指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。近义词:别具一格、匠心独运、独辟蹊径反义词:拾人牙慧、老生常谈、平淡无奇用法:动宾式；作谓语、定语；与独具匠心、匠心独运意义相同英语:show ingenuity;have originality"
体贴入微	tǐtiērùwēi	形容对人照顾或关怀非常细心、周到。近义词:关怀备至、无微不至反义词:漠不关心用法:补充式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:show every possible consideration"
声嘶力竭	shēngsīlìjié	嘶：哑；竭：尽。嗓子喊哑，气力用尽。形容竭力呼喊。近义词:大喊大叫、大声疾呼反义词:默默无言用法:联合式；作谓语、定语、状语、补语；含贬义英语:shout oneself hoarse"
白日见鬼	báirìjiànguǐ	指工部四曹无事可做，非常清闲。后泛指事情离奇古怪或无中生有。出处:宋·陆游《老学庵笔记》：“工、屯、虞、水，白日见鬼。”近义词:白日做梦、白天见鬼用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；形容不可能出现的事英语:shear ghost tale"
赤口毒舌	chìkǒudúshé	形容言语恶毒，出口伤人。出处:唐·卢仝《月蚀》诗：“鸟为居停主人不觉察，贪向何人家，行赤口毒舌，毒虫头上却吃月，不啄杀。”近义词:恶言恶语、出口伤人用法:联合式；作宾语、定语；指言语恶毒英语:sharp tongue"
同恶相济	tóngèxiāngjì	坏人互相勾结，共同作恶。出处:《三国志·魏书·武帝纪》：“马超成宜，同恶相济。”近义词:狼狈为奸用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:sharing the evil and assisting the cause"
生死与共	shēngsǐyǔgòng	形容情谊极深。近义词:生死之交、相依为命反义词:离心离德、同床异梦用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:share the same destiny"
同仇敌忾	tóngchóudíkài	指全体一致痛恨敌人。出处:《诗经·秦风·无衣》：“修我戈矛，与子同仇。”《左传·文公四年》：“诸侯敌王所忾，而献其功。”近义词:同仇敌慨用法:复句式；作谓语、分句；含褒义英语:share a bitter hatred of enemy"
寡廉鲜耻	guǎliánxiǎnchǐ	旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻。出处:汉·司马相如《喻巴蜀檄》：“父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也。”反义词:廉洁奉公用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:shameless"
沉疴宿疾	chénkēsùjì	沉：深切长久的；疴：病；宿：长久的。指重病和老病。比喻长期得不到根治危害社会的弊端出处:清·秋谨《精卫石》第五回：“美雨欧风，顿起沉疴宿疾；发聋振聩造成儿女英雄。”近义词:疑难杂症用法:联合式；作宾语；含贬义英语:severe and lingering disease"
一锤定音	yīchuídìngyīn	比喻做事干脆，说了算数。近义词:一槌定音歇后语:千槌敲锣用法:主谓式；作谓语、分句；比喻做事干脆，说了算数英语:set the tune with one beat of the gong"
礼义廉耻	lǐyìliánchǐ	有礼节，讲道义，尚廉洁，知羞耻。封建社会的道德标准和规范出处:管仲《管子·牧民》：“何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。”近义词:三从四德用法:联合式；作宾语；指封建社会的道德标准和规范英语:sense of propriety,justice,honesty and honor"
论资排辈	lùnzī páibèi	论：根据；资：资历，资格；辈：大小或前后顺序。根据资历深浅、辈份的大小决定级别、待遇的高低近义词:循次进取、依流平进反义词:破格提升、破格录用用法:连动式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:seniority must be given top priority"
鹊巢鸠占	quècháojiūzhàn	斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。本指女子出嫁，定居于夫家。后比喻强占别人的住处。出处:《诗经·召南·鹊巢》：“维雀有巢，维鸠居上。”近义词:鹊巢鸠居用法:复句式；作宾语、补语；含贬义英语:seize another person's house, land etc."
飞蛾扑火	fēiépūhuǒ	飞蛾扑到火上，比喻自取灭亡出处:《梁书·到溉传》：“如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。”近义词:飞蛾赴火、自取灭亡用法:动宾式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:seeking one's own doom"
飞蛾投火	fēiétóuhuǒ	象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。出处:《梁书·到溉传》：“如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。”近义词:自取灭亡、飞蛾赴火用法:动宾式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:seeking one's own doom"
求同存异	qiútóngcúnyì	求：寻求；存：保留；异：不同的。找出共同点，保留不同意见。近义词:大同小异反义词:求全责备用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:seek common ground while reserving differences"
顾名思义	gùmíngsīyì	从名称想到所包含的意义。出处:《三国志·魏书·王昶传》：“欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。”近义词:望文生义用法:连动式；作分句；指看到名称就想到所包含的意义英语:seeing the name of a thing one thinks of its function"
洞烛其奸	dòngzhúqíjiān	对别人的阴谋诡计看得很清楚。近义词:洞察其奸、明察秋毫反义词:不明真相、制造冤案用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:see through a trick"
送往迎来	sòngwǎngyínglái	走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。出处:《庄子·山木》：“其送往而迎来，来者勿禁，往者勿止。”近义词:送旧迎新用法:联合式；作主语、谓语、宾语；形容忙于交际应酬英语:see off those who depart and welcome the arrivals"
送故迎新	sònggùyíngxīn	旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后也用于一般人事往来。出处:《汉书·王嘉传》：“吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。”近义词:送旧迎新用法:联合式；作主语、谓语、宾语；形容新旧交替英语:see off the old and welcome the new"
姑妄听之	gūwàngtīngzhī	姑且随便听听，不一定就相信。出处:《庄子·齐物论》“予尝为女妄言之，女亦以妄听之奚。”近义词:妄言妄听用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；指姑且随便听听英语:see no harm in hearing what will be said"
暴取豪夺	bàoqǔháoduó	豪：强横。用暴力劫夺。出处:宋·苏轼《策断上》：“国用不足，则加赋于民，加赋而不已，则凡暴取豪夺之法，不得不施于今世矣。”近义词:巧取豪夺用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:secure others' belongings by force"
刀山火海	dāoshānhuǒhǎi	比喻极其危险和困难的地方。近义词:龙潭虎穴、刀山剑树反义词:风平浪静用法:联合式；作主语、宾语；含褒义，表示无所畏惧英语:seas of fire and a forest of knifes-an extremely dangerous place which is most difficult to get through"
尽如人意	jìnrúrényì	尽：人；如：依照，符合。事情完全符合人的心意。近义词:尽善尽美、称心如意反义词:大失所望用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容非常满意英语:scratch somebody's back"
一问三不知	yīwènsānbùzhī	不管怎样问，总说不知道。反义词:无所不知歇后语:向傻子问路用法:联合式；作分句；含贬义英语:say“I don't know” to every question"
称心满意	chènxīnmǎnyì	称：适合，相当。称心如意出处:明·冯梦龙《古今小说·木绵庵郑虎臣报冤》：“我果有功名之分，若得一日称心满意，就死何恨。”近义词:心满意足、称心如意用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:satisfactory"
打躬作揖	dǎgōngzuōyī	弯身报拳行礼。表示恭敬顺从或恳求的样子。近义词:以礼待人反义词:横行霸道用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容恭敬谦让的样子英语:salute with folded hands and make deep bows"
大方之家	dàfāngzhījiā	原指懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人。出处:《庄子·秋水》：“吾长见笑于大方之家。”近义词:识途老马、斫轮老手用法:偏正式；作宾语；泛指见识广博或学有专长的人英语:sage"
争先恐后	zhēngxiānkǒnghòu	抢着向前，唯恐落后。近义词:力争上游灯迷会:急；冲线；赛跑用法:联合式；作谓语、状语；形容人的动作等英语:rush off to the front"
流水不腐，户枢不蠹	liúshuǐbùfǔ，hùshūbùdù	流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会腐烂。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。出处:《吕氏春秋·尽数》：“流水不腐，户枢不蝼，动也。”近义词:流水不腐，户枢不蝼用法:复句式；作主语、宾语；比喻经常运动的东西不易受侵蚀英语:Running water is never stale and a door-hinges never get worm-eaten―practice keep one always fit"
弹尽援绝	dànjìnyuánjué	作战中弹药用完了，援兵断绝了。也比喻处境非常困难。近义词:弹尽粮绝反义词:兵强马壮用法:联合式；作谓语、分句、宾语、定语；指陷入绝境英语:run out of ammunition and support"
上窜下跳	shàngcuànxiàtiào	比喻坏人上下奔走，四处活动。近义词:窜上窜下歇后语:猴子爬竹竿；癞蛤蟆翻田坎用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:run around on sinister intentions"
童颜鹤发	tóngyánhèfà	仙鹤羽毛似雪白的头发，孩子似的红润的面色。形容老年人气色好。出处:明·罗贯中《三国演义》第十五回：“（华佗）童颜鹤发，飘然有出世之姿。”近义词:鹤发童颜用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:ruddy complexion on a hoary head"
振聋发聩	zhènlóngfākuì	声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。出处:清·袁枚《随园诗话补遗》卷一：“此数言，振聋发聩，想当时必有迂儒曲士以经学谈诗者。”近义词:醍醐灌顶、震耳欲聋用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:rouse the deaf and awaken the unhearing"
镜花水月	jìnghuāshuǐyuè	镜里的花，水里的月。原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。出处:唐·裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。”近义词:海市蜃楼、空中楼阁用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:roc's egg"
前仰后合	qiányǎnghòuhé	身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。近义词:前合后仰、东倒西歪反义词:饮泣吞声、呼天抢地用法:联合式；作状语、补语；形容站立不稳的样子英语:rock"
劫富济贫	jiéfùjìpín	劫：强取；济：救济。夺取富人的财产，救济穷人。近义词:除暴安良、杀富济贫反义词:为虎作伥、助纣为虐用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:rob the wealthy to aid the needy"
趁火抢劫	chènhuǒqiǎngjié	趁着别人紧张时去捞取私利或害人出处:郭沫若《尚儒村》：“兵队来了，有钱的请外人的红十字会来贴张保护的封条，没有钱的便趁火抢劫。”近义词:趁火打劫用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:rob the owner while his house is on fire"
此起彼伏	cǐqǐbǐfú	这里起来，那里下去。形容接连不断。近义词:此伏彼起灯迷会:波浪；跷跷板用法:联合式；作谓语；形容事物发展变化不断英语:rise one after another"
珠围翠绕	zhūwéicuìrào	形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。近义词:珠光宝气、金壁辉煌、富丽堂皇反义词:质朴无华、荆钗布裙用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容人很富有英语:richly ornamented"
花团锦簇	huātuánjǐncù	形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第三回：“人逢喜事精神爽，那七篇文字，做的花团锦簇一般。”近义词:姹紫嫣红、万紫千红用法:联合式；作谓语、定语；形容五彩缤纷英语:rich multicoloured decorations"
丰富多采	fēngfùduōcǎi	内容丰富，花色繁多。近义词:五花八门、琳琅满目反义词:一星半点、寥寥无几、微乎其微、千篇一律用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:rich and colorful <<rich and varied>"
柴米夫妻	cháimǐfūqī	为柴米的需要而结合的夫妻。指物质生活条件低微的贫贱夫妻。出处:俗语：“香烟兄弟，柴米夫妻。”反义词:露水鸳鸯用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义英语:rice and fuel's husband and wife"
反客为主	fǎnkèwéizhǔ	客人反过来成为主人。比喻变被动为主动。近义词:喧宾夺主灯迷会:颠倒东西用法:连动式；作谓语、定语；比喻变被动为主动英语:reverse the positions of the host and the guest"
浪子回头	làngzǐhuítóu	不务正业的人改邪归正。近义词:弃恶从善、迷途知返灯迷会:弄潮儿返航用法:主谓式；作谓语；用于失足青年英语:return to the fold"
投桃报李	tóutáobàolǐ	意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。出处:《诗经·大雅·抑》：“投我以桃，报之以李。”近义词:礼尚往来用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:return a favor with a favor"
打击报复	dǎjībàofù	打击：攻击。用敌对的态度回击对方出处:《人民日报》1988.12.31：“披露了我们向上级反映我店截留利润六十五万元的问题后，遭受打击报复的一些真相。”灯迷会:应战书用法:联合式；作谓语；含贬义，形容对人进行报复英语:retaliate"
火烧火燎	huǒshāohuǒliǎo	比喻心里非常着急或身上热得难受。近义词:心如火焚、心急如焚歇后语:黄鼠狼钻灶用法:联合式；作定语、宾语；指发热或遇到令人焦急的事情英语:restless with anxiety"
安于现状	ānyúxiànzhuàng	对目前的情况习惯了，不愿改变。近义词:不求进取灯迷会:维持平局用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义，表示满足现状，不思进取英语:rest on one's laurels"
责有攸归	zéyǒuyōuguī	是谁的责任，就该归谁承担。指份内的责任不容推卸。近义词:责无旁贷、责有所归反义词:漠不相关用法:主谓式；作谓语、分句；用于书面语英语:responsibility rests where it belongs"
多谋善断	duōmóushànduàn	很有智谋，又善于判断。出处:晋·陆机《辨亡论》上：“而加之笃敬，申之以节俭，畴谘峻茂，好谋善断。”近义词:好谋善断、能谋善断用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，很有智谋，又善于判断英语:resourceful"
移天易日	yítiānyìrì	比喻野心家篡夺政权。出处:《晋书·齐王炯传》：“赵庶人听任孙秀移天易日。”近义词:移天徙日用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:resort to all sorts of schemes"
拆东墙补西墙	chāidōngqiángbǔxīqiáng	拆：拆毁。拆掉这里去补那里。比喻拉东补西，勉强拼凑，穷于应付出处:《中国民歌资料·纳布鞋》：“拆东墙补西墙，先要顾前方。”近义词:拆东补西用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:resort to a makeshift solution as tearing down the east wall to repair the west wall <keep up one's strength in one place at the expense o"
拆东补西	chāidōngbǔxī	拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻为了应急而牺牲这个弥补那个。出处:唐·寒山《诗》：“虽乃得如斯，有为多患累，与道殊悬运，拆西补东尔。”宋·陈师道《次韵苏公西湖徙鱼》：“小家厚敛四壁立，拆东补西裳作带。”近义词:拆东墙补西墙用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:resort to a makeshift solution as tearing down the east wall to repair the west wall <keep up one's strength in one place at the expense o"
毅然决然	yìránjuérán	意志坚决，毫不犹豫。近义词:当机立断、坚决果断反义词:优柔寡断、犹豫不决用法:联合式；作状语、定语；含褒义英语:resolutely <firmly; determinedly>"
迎头痛击	yíngtóutòngjī	迎上去给敌人以狠狠的打击。近义词:浴血奋战反义词:负隅顽抗用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:repulse attacks"
自怨自艾	zìyuànzìyì	原意是悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨自己的错误。出处:《孟子·万章上》：“太甲悔过，自怨自艾。”近义词:悔不当初、引咎自责用法:联合式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:repent and redress one's errors"
谆谆告诫	zhūnzhūngàojiè	恳切耐心地劝告。近义词:谆谆教导、循循善诱、诲人不倦反义词:不教而诛用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:repeatedly admonish"
补偏救弊	bǔpiānjiùbì	补救偏差漏洞，纠正缺点错误。出处:《汉书·董仲舒传》：“先王之道必有偏而不起之处，故政有眊而不行，举其偏者以补其弊而已也。”近义词:补阙拾遗、拨乱反正用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义，用于书面语中英语:remedy defects and rectify errors"
惟妙惟肖	wéimiàowéixiào	描写或模仿的非常逼真。近义词:栩栩如生反义词:画虎类犬用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:remarkably true to life"
维妙维肖	wéimiàowéixiào	描写或模仿的非常逼真。近义词:惟妙惟肖、栩栩如生反义词:画虎类犬用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:remarkably like the true"
悔不当初	huǐbùdāngchū	后悔不在当初采取另一种行动。出处:唐·薛昭纬《谢银工》诗：“早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。”近义词:悔之不及用法:动宾式；作谓语、定语；与“早知今日”连用英语:regret having done something"
自力更生	zìlìgēngshēng	指不依赖外力，靠自己的力量重新振作起来，把事情办好。近义词:自食其力、独立自主、自给自足反义词:仰人鼻息、寄人篱下用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:regeneration through one's own efforts"
幕天席地	mùtiānxídì	把天作幕，把地当席。原形容心胸开阔。现形容在野外作业的艰苦生活。出处:晋·刘伶《酒德颂》：“幕天席地，纵意所如。”近义词:风餐露宿用法:联合式；作主语、定语、分句；含褒义英语:regard the sky as a curtain,regard the earth as a mat"
眼不见为净	yǎnbùjiànwéijìng	指心里不以为然，但又没有办法，只好撇开不管。也在怀疑仪器不干净时，用作自我安慰的话。歇后语:闭眼吃毛虱；瞎子看花脸灯迷会:生旦丑末；瞎子唱花脸用法:复句式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:Regard something as clean so long as one does not see how it is prepared"
归真反璞	guīzhēnfǎnpú	去掉外饰，还其本质。出处:《战国策·齐策四》：“归真反璞，则终身不辱。”近义词:返朴归真、归真反朴用法:联合式；作谓语；指去掉外饰，还其本质英语:regain nature"
累教不改	lěijiàobùgǎi	多次教育，仍不改正。近义词:屡教不改反义词:知错就改用法:补充式；作谓语；指经过多次教育仍然不改正英语:refuse to mend one's way despite repeated disciplinary action"
固步自封	gùbùzìfēng	比喻守着老一套，不求进步。近义词:墨守成规、抱残守缺反义词:勇往直前、一往无前用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:refuse to make progress"
沁人肺腑	qìnrénfèifǔ	吸入新鲜空气像渗入内脏一样感到舒畅出处:明·张岱《陶庵梦忆》：“玉液珠胶，雪腴霜腻；吹气胜兰，沁人肺腑。”近义词:感人肺腑、沁人心脾用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:refreshing"
雅人深致	yǎrénshēnzhì	形容人的言谈举止不俗。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“纡谟定命，远猷辰告。’谓此句偏有雅人深致。”近义词:雅人清致用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:refined pleasure of poetic minds"
花街柳巷	huājiēliǔxiàng	旧指游乐的地方。也指妓院。出处:明·施耐庵《水浒全传》第六回：“花街柳陌，众多娇艳名姬；楚馆秦楼，无限风流歌妓。”近义词:花街柳市用法:联合式；作宾语；指妓院英语:red-light district"
繁文缛节	fánwénrùjié	过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。出处:清·魏源《治篇十一》：“以繁文缛节为足黼太平。”近义词:附赘悬疣、连篇累牍用法:联合式；作主语、宾语、分句；含贬义，比喻烦琐、多余英语:red tape"
唇红齿白	chúnhóngchǐbái	嘴唇红，牙齿白。形容人容貌俊美。出处:明·胡文焕《琼琚记·桑下戏妻》：“只见唇红齿白，桃花脸，绿鬓朱颜柳叶眉，因此不忍而去。”近义词:齿白唇红用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:red lips and white teeth―very handsome or beautiful"
花红柳绿	huāhóngliǔlǜ	形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。出处:五代蜀·魏承班《生查子》词：“花红柳绿间晴空。”近义词:姹紫嫣红用法:联合式；作定语；形容颜色鲜艳纷繁英语:red flower and green willow"
有案可稽	yǒuànkějī	指有证据可查。近义词:铁证如山、铁案如山、千真万确反义词:无凭无据、捕风捉影、流言蜚语用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指事情的根据英语:record werrants that"
畏缩不前	wèisuōbùqián	畏惧退缩，不敢前进。出处:宋·魏泰《东轩笔录》：“唐介始弹张尧佐，谏官皆上疏，及弹文彦博，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚。”近义词:望而却步、畏葸不前用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:recoil in fear"
抚今追昔	fǔjīnzhuīxī	看看现在，想想过去。出处:清·平步青《霞外捃屑》卷五：“吾道洵堪千古，抚今追昔，能无黯然。”近义词:谈古论今、抚今悼昔用法:连动式；作谓语、分句；指谈古论今英语:recall the past in the light of the present"
生老病死	shēnglǎobìngsǐ	佛教指人的四苦，即出生、衰老、生病、死亡。今泛指生活中生育、养老、医疗、殡葬。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·雅量》：“鸡猪鱼蒜，逢著便；生老病死，时至则行。”《仁王经·无常偈》：“生老病死，事与愿违。”近义词:衣食住行用法:联合式；作主语、宾语、定语；用于人英语:realities if life as birth,old age, illness and death"
博览古今	bólǎngǔjīn	博：广博。广泛阅读古今书籍。形容学问渊博出处:东汉·班固《汉书·成帝纪赞》：“博览古今，容受直辞。”近义词:博古通今用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:read omnilegently"
吹灯拔蜡	chuīdēngbálà	比喻垮台，散伙，死亡出处:阳朔《春子姑娘》：“鬼子也待不长了，眼看就要吹灯拔蜡了。”灯迷会:上床睡觉用法:连动式；作谓语；含贬义英语:reach one's end"
拔树寻根	báshùxúngēn	比喻追究到底。出处:元·无名氏《碧桃花》第一折：“俺那里有的是秦人晋人，你可也休将咱盘问，则管里絮叨叨拔树寻根。”近义词:追根究底用法:连动式；作谓语；同“寻根究底”英语:race to very roots"
清净无为	qīngjìngwúwéi	道家语。指一切听其自然，人力不必强为。出处:明·冯梦龙《警世通言·赵太祖千里送京娘》：“出家人清净无为，红尘不染。”近义词:清静无为用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:quiet and inaction"
分门别类	fēnménbiélèi	把一些事物按照特性和特征分别归入各种门类。出处:明·许仲琳《封神演义》第八十二回：“灵牙仙、毗芦仙、金箍仙气概昂昂；七香车坐金灵圣母，分门别户。”近义词:甲乙丙丁用法:联合式；作谓语、状语；指按事物性质分类英语:put into different categories < categorize; classify out into categories>"
推陈出新	tuīchénchūxīn	指对旧的文化进行批判地继承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。近义词:吐故纳新、除旧布新反义词:墨守成规、因循守旧用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:put forth new ideas"
厝火积薪	cuòhuǒjīxīn	比喻潜伏着很大危险。出处:《汉书·贾谊传》：“夫抱火厝之积薪之下，而寝其上，火未及燃，因谓之安。”近义词:盲人瞎马、朝不保夕、危在旦夕用法:偏正式；作定语；含贬义，比喻隐藏极大的祸患英语:put a fire under a pile of faggots―a hidden danger"
财大气粗	cáidàqìcū	气：气势；粗：粗大。指富有财产，气派不凡。也指仗着钱财多而气势凌人出处:刘绍棠《小荷才露尖尖角》：“花婶子的这项收入十分可观。财大气粗，盖起这座青堂瓦舍的大宅院。”近义词:腰缠万贯用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:pursy"
避祸就福	bìhuòjiùfú	避开凶险，趋向幸福。出处:宋·张君房《云笈七签》第五十五卷：“或示形象，倚托物类，使人思惟，自解意趣，吉凶善恶，了然知之，避祸就福，所向谐也。”近义词:避祸求福用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:pursue good fortune and avoid disaster"
乘胜追击	chéngshèngzhuījī	乘：趁着，因。趁着胜利的形势继续追击，扩大战果出处:《新编五代史平话·梁史》：“李思安跃马交斗，经二十余合，思安拽枪佯败，退去。单可及乘胜追击。”近义词:乘胜逐北用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:pursue enemy troops in retreat"
追奔逐北	zhuībēnzhúběi	追击败走的敌军。出处:汉·贾谊《过秦论》：“追亡逐北，伏尸百万。”近义词:追亡逐北用法:联合式；作谓语；指追击败走的敌军英语:pursue and attack fleeing enemy"
清心寡欲	qīngxīnguǎyù	清：清净；寡：少：欲：欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。出处:《后汉书·任隗传》：“隗字仲和，少好黄老，清静寡欲。”近义词:清心少欲、清静寡欲用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:purge one's mind of desires and ambitions"
以一警百	yǐyījǐngbǎi	惩罚一个人来做戒其他的人。出处:《汉书·尹翁归传》：“其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。”近义词:杀一儆百用法:偏正式；作定语；含褒义英语:punish one as a warning to others"
惩一儆百	chéngyījǐngbǎi	处死一个人，借以警戒许多人。出处:《汉书·尹翁归传》：“以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。”近义词:杀一儆百用法:连动式；作谓语；意为杀一儆百英语:punish one as a warning to a hundred"
抽筋剥皮	chōujīnbāopí	抽：提取。形容剥削压迫非常残酷出处:清·刘鹗《老残游记续集遗稿》第二回：“可知那州县老爷们比娼妓还要下贱！遇见驯良百姓，他治死了还要抽筋剥皮，锉骨扬灰。”近义词:剥皮抽筋用法:联合式；作谓语、定语；形容非常残暴英语:pull out a tendon and skin"
愁眉苦脸	chóuméikǔliǎn	皱着眉头，哭丧着脸。形容愁苦的神色。近义词:愁眉锁眼、愁眉不展反义词:笑逐颜开、喜笑颜开、眉开眼笑用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容发愁、苦恼、焦急不安的神情英语:pull a long face"
众口铄金	zhòngkǒushuòjīn	形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。出处:《国语·周语下》：“众心成城，众口铄金。”近义词:积毁销骨、人言可畏用法:主谓式；作谓语、分句；常与“积毁销骨”连用英语:public clamour can confound right and wrong"
矫揉造作	jiǎoróuzàozuò	比喻故意做作，不自然。近义词:装模作样、装腔作势反义词:天真烂漫用法:偏正式；作谓语、定语、宾语、状语；含贬义英语:prune and prisms <affected; artificial>"
诲淫诲盗	huìyínhuìdào	原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。出处:《易·系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”歇后语:贼带徒弟用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:propagate sex and violence"
封官许愿	fēngguānxǔyuàn	指以名利地位引诱别人来帮助自己达到不正当的目的。近义词:笼络人心歇后语:说话捧着乌纱帽用法:联合式；作谓语、定语；指结党营私的行为英语:promise high posts and other favors"
渔人之利	yúrénzhīlì	比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。出处:《战国策·燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方面都不相让。渔翁来了，把两个都捉住了。近义词:渔翁得利用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:profit at other's expense"
支吾其词	zhīwūqící	指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。近义词:含糊其词、闪烁其词、吞吞吐吐反义词:一针见血、一语道破、开门见山用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义英语:prevaricate"
明修栈道，暗渡陈仓	míngxiūzhàndào，àndùchéncāng	比喻用一种假象迷惑对方，实际上却另有打算。出处:元·无名氏《暗度陈仓》第二折：“着樊哙明修栈道，俺可暗度陈仓古道。这楚兵不知是智，必然排兵在栈道守把。俺往陈仓古道抄截，杀他个措手不及也。”近义词:明争暗斗用法:复句式；作宾语、定语、分句；用于战争、商业等方面英语:pretend to prepare to advance along one path while secretly going along another"
不痴不聋	bùchībùlóng	不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当阿婆阿公。指长辈要宽宏大量出处:《宋书·庾炳之传》：“不痴不聋，不成姑公。”近义词:装聋作哑用法:联合式；作谓语；常与“不成姑公”连用，指长辈要宽宏大量英语:pretend to be ignorant of"
知难而进	zhīnánérjìn	迎着困难上。近义词:力争上游、再接再厉反义词:知难而退、畏葸不前、望而却步用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义英语:press forward in the face of difficulties"
借花献佛	jièhuāxiànfó	比喻用别人的东西做人情。出处:《过去现在因果经》一：“今我女弱不能得前，请寄二花以献于佛。”歇后语:人家的牡丹敬菩萨用法:连动式；作谓语、宾语、定语；比喻用别人的东西做人情英语:present Buddha with borrowed flowers--borrow somethin to make a gift of it"
今是昨非	jīnshìzuófēi	现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。出处:晋·陶潜《归去来辞》：“实迷途其未远，觉今是而昨非。”近义词:今非昔比、今是昔非用法:联合式；作谓语、定语、分句；形容人悔恨以前的错误英语:present are right and past are wrong"
粉饰太平	fěnshìtàipíng	把社会黑暗混乱的状况掩饰成太平的景象。出处:宋·苏轼《再上皇帝书》：“岂有别生义理，曲加粉饰而能欺天下哉。”近义词:弄虚作假用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，表示弄虚作假英语:present a false picture of peace and prosperity"
面目一新	miànmùyīxīn	样子完全改变，有了崭新的面貌。近义词:面目全非反义词:依然如故用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:present a entirely new appearance"
徇私舞弊	xùnsīwǔbì	为了私人关系而用欺骗的方法做违法乱纪的事。近义词:徇情枉法、营私舞弊反义词:大公无私、公事公办用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:practise favouritism"
人穷智短	rénqióngzhìduǎn	穷：困厄；短：短小。指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。出处:宋·庄季裕《鸡肋编》卷下引陈无己诗：“人穷令智短。”惟白《建中靖国续灯录》：“人贫智短，马瘦毛长。”近义词:人贫智短用法:联合式；作谓语、补语；含贬义英语:poverty stifles ambition"
十万火急	shíwànhuǒjí	形容事情紧急到了极点（多用于公文、电报等）。近义词:急如星火、迫不及待反义词:慢条斯理用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容事情紧急到了极点英语:posthaste"
一差二错	yīchàèrcuò	可能发生的意外或差错。近义词:阴差阳错灯迷会:三不对用法:联合式；作宾语；含贬义英语:possible mistake or mishap"
天悬地隔	tiānxuándìgé	比喻相差极大。出处:《南齐书·陆厥传》：“一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。”近义词:天差地远用法:联合式；作谓语、定语；比喻相差极大英语:poles apart"
居功自傲	jūgōngzìào	自以为有功劳，觉得了不起。近义词:居功自恃、恃功矜能反义词:谦虚谨慎用法:联合式；作谓语、状语、定语；含贬义英语:plumed himself on his accomplishment"
赏心悦目	shǎngxīnyuèmù	悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。近义词:心旷神怡、欢欣鼓舞反义词:怵目惊心、触目惊心用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:pleasing"
为民请命	wèimínqǐngmìng	泛指有相当地位的人代表百姓向当权者陈述困难，提出要求。出处:《史记·淮阴侯列传》：“因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！”《汉书·蒯通传》：“西向为百姓请命。”歇后语:海瑞上书用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:plead for the people"
拾人涕唾	shíréntìtuò	涕唾：鼻涕唾沫。比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。出处:宋·严羽《沧浪诗话·答吴景先书》：“是自家闭门凿破此片田地，即非傍人篱壁拾人涕唾得来者。”近义词:拾人牙慧用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:plagiarize"
五方杂处	wǔfāngzáchǔ	形容大城市的居民，从什么地方来的人都有。出处:《汉书·地理志下》：“是故五方杂厝，风俗不纯。”近义词:五方杂厝、龙蛇混杂用法:主谓式；作宾语、定语；指从什么地方来的人都有英语:place where peoples from all regions congregate"
太平盛世	tàipíngshèngshì	安定、兴盛的时代。近义词:国泰民安、安居乐业反义词:狼烟四起、家破人亡用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义英语:piping times of peace"
善男信女	shànnánxìnnǚ	佛教用语。原指皈依佛法的男女。后泛指信仰佛教的男男女女。出处:《金刚经·善现启请分》：“善男子，善女子，发阿耨多罗三藐三菩提心。”近义词:善男善女用法:联合式；作主语、宾语；指两人以上英语:pious men and woman"
分斤掰两	fēnjīnbāiliǎng	比喻过分计较。近义词:斤斤计较、分斤拨两、分金掰两反义词:宽宏大量用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，比喻过分计较英语:pinch pennies"
无可比拟	wúkěbǐnì	没有可以相比的。近义词:无与伦比、举世无双反义词:不相上下、等量齐观用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:phoenixity <unparalleled; incom-parable>"
东郭先生	dōngguōxiānshēng	泛指对坏人讲仁慈的糊涂人。出处:明·马中锡《中山狼传》近义词:好好先生用法:偏正式；作主语、宾语；比喻不分善恶的人英语:person who is kind to enemy"
庸中佼佼	yōngzhōngjiǎojiǎo	指平常人中特别出众的。出处:《后汉书·刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。”近义词:出类拔萃、鹤立鸡群用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:person distinguished from the common run < giant among dwarfs>"
蛮不讲理	mánbùjiǎnglǐ	态度粗暴，不讲道理。近义词:蛮横无理、强词夺理反义词:彬彬有礼、以理服人、通情达理用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:persist unreasonably"
坚持不渝	jiānchíbùyú	坚守约章或诺言，决不改变。近义词:坚持不懈反义词:半途而废用法:补充式；作谓语、状语、定语；指坚守诺言不改变英语:persevering"
持之以恒	chízhīyǐhéng	长久坚持下去。近义词:锲而不舍、孜孜不倦反义词:一暴十寒、半途而废用法:偏正式；作谓语、状语；表示长久不变英语:persevere"
百折不回	bǎizhébùhuí	比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。出处:汉·蔡邕《太尉乔玄碑》：“其性庄，疾华尚朴，有百折不挠，临大节而不可夺之风。”近义词:百折不挠、坚强不屈用法:偏正式；作谓语、定语；形容意志坚强英语:perseverance"
敷衍塞责	fūyǎnsèzé	指工作不认真负责，表面应付了事。近义词:敷衍了事反义词:尽心竭力用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指人办事不认真英语:perform one's duty in a perfunctory manner"
马前卒	mǎqiánzú	旧时在马前吆喝开路的兵卒差役。现在比喻为人奔走效力的人。出处:唐·韩愈《符读书城南》诗：“一为马前卒，鞭背生虫蛆。”近义词:无名小卒用法:偏正式；作宾语；比喻为人奔走效力的人英语:pawn"
星移斗转	xīngyídǒuzhuǎn	星斗变动位置。指季节或时间的变化。出处:元·马致远《陈抟高卧》第三折：“直睡的陵迁谷变，石烂松枯，斗转星移。”近义词:物换星移、斗转参横、斗转星移用法:联合式；作宾语、分句；用于时间或季节的变化英语:passage of time"
指腹为婚	zhǐfùwéihūn	双方家长将腹中胎儿结为婚姻出处:《魏书·王宝兴传》：“汝等将来所生，皆我之自出，可指腹为亲。”近义词:青梅竹马、两小无猜用法:紧缩式；作谓语、定语；指家长包揽婚姻英语:parental betrothal"
群魔乱舞	qúnmóluànwǔ	成群的魔鬼乱跳乱蹦。比喻一批坏人在政治舞台上猖狂活动。近义词:牛鬼蛇神、胡作非为反义词:乐善好施用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:pandemonium"
牛头马面	niútóumǎmiàn	迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十一：“释迦是牛头狱卒，祖师是马面阿婆。”近义词:牛鬼蛇神、妖魔鬼怪用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:ox-headed and horse-faced demons in Hades"
明枪暗箭	míngqiāngànjiàn	比喻种种公开的和隐蔽的攻击。近义词:明争暗斗、明枪好躲，暗箭难防反义词:开诚布公用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:overt and covert attack"
否极泰来	pǐjítàilái	逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。出处:《易·否》：“否之匪人，不利君子贞，大往小来。”《易·泰》：“泰，小往大来，吉亨。”近义词:否去泰来、时来运转、苦尽甘来用法:紧缩式；作谓语、宾语；含褒义英语:out of the depth of misfortune comes bliss"
一文不名	yīwénbùmíng	一个钱都没有。近义词:一无所有、一贫如洗、囊空如洗反义词:万贯家财、富埒王侯、腰缠万贯用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:out of purse"
万不得已	wànbùdéyǐ	表示无可奈何，不得不如此。近义词:无可奈何、迫不得已反义词:心甘情愿用法:偏正式；作谓语、定语；指不得不如此英语:out of absolute necessity"
平淡无奇	píngdànwúqí	奇：特殊的。指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。近义词:庸庸碌碌、平铺直叙反义词:不同凡响用法:联合式；作谓语、补语；用于文章、说话等英语:ordinary <insipid; flat; vanilla; level; ponderous; humdrum; featureless>"
口说无凭	kǒushuōwúpíng	单凭口说，不足为据。出处:元·乔梦符《扬州梦》第四折：“你不合打凤牢龙，翻云覆雨，陷人坑井。咱两个口说无凭。”近义词:空口无凭用法:复句式；作补语、分句；指口头说不能作为凭据英语:oral expressions can not be taken as evidence"
倾心吐胆	qīngxīntǔdǎn	比喻痛快地说出了心里话。出处:元·杨显之《酷寒亭》第一折：“怕不待倾心吐胆商量嫁，都是些瞒神諕鬼求食话。”近义词:开诚相见用法:联合式；作状语；含褒义英语:openly"
声价十倍	shēngjiàshíbèi	声价：声望和社会地位。比喻名誉地位大大增高。出处:唐·李白《与韩荆州书》：“一登龙门，则声价十倍。”近义词:身价百倍、声价百倍用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:one's reputation is tenfold higher"
本乡本土	běnxiāngběntǔ	土：乡土。本地或家乡出处:清·曹雪芹《红楼梦》第100回：“就是本乡本土的人，除非不做官还使得，要是做官的，谁保的住总在一处？”反义词:异国他乡用法:联合式；作定语；指家乡英语:one's homeland"
心灰意懒	xīnhuīyìlǎn	灰心失望，意志消沉。近义词:灰心丧气、心如死灰、萎靡不振反义词:信心百倍、顾盼自雄、趾高气扬用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:One's heart dies within one"
昂首挺胸	ángshǒutǐngxiōng	抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。近义词:昂首阔步反义词:低眉顺眼用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，用于人的精神状态英语:one's head up"
热泪盈眶	rèlèiyíngkuàng	盈：充满；眶：眼眶。因感情激动而使眼泪充满了眼眶，形容感动至极或非常悲伤。近义词:热泪纵横、声泪俱下反义词:眉开眼笑、笑容可掬用法:主谓式；作谓语、定语、状语、补语；形容人受到感动英语:one's eyes brim over with warm excited tears"
沦肌浃髓	lúnjījiāmsuǐ	沦：深入；浃：通彻。透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。出处:《淮南子·原道训》：“不浸于肌肤，不浃于骨髓。”近义词:沦浃肌髓、铭心刻骨用法:联合式；作谓语、定语；比喻程度或感受深刻英语:one's extreme gratitude sinks to the marrow"
独木不成林	dúmùbùchénglín	一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。出处:汉·崔骃《达旨》：“高树靡阴，独木不林。”近义词:独木不林、单丝不成线用法:复句式；作主语、分句；比喻个人力量有限，办不成大事英语:one tree does not make a forest < one person alone canrot accomplish much>"
临渊羡鱼	línyuānxiànyú	意思是站在水边想得到鱼，不如回家去结网。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。出处:《淮南子·说林训》：“临河而羡鱼，不如归家结网。”《汉书·董仲书传》：“临渊羡鱼，不如退而结网。”近义词:临河羡鱼用法:连动式；作宾语；含贬义英语:one should take practical steps to achieve one's aims"
有朝一日	yǒuzhāoyīrì	将来有那么一天。出处:元·无名氏《博望烧屯》第一折：“有朝一日，我出矛庐指点世人迷，凭着我剑挥星斗，我志逐风雷。”灯迷会:元旦用法:复杂式；作状语；指将来的某一天英语:one day"
飘飘欲仙	piāopiāoyǚxiān	飘飘然将要飞升成仙。比喻人的神态、动作轻盈飘忽如同神仙，也形容人的感受轻松爽快、沾沾自喜出处:清·刘鹗《老残游记》：“到了次日，老残起来，见那天色阴得很重，西北风虽不甚大，觉得棉袍子在身上有飘飘欲仙之致。”近义词:超尘出世、得意洋洋、沾沾自喜用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:on wings"
入境问俗	rùjìngwènsú	进入别的国家，先问明有哪些禁止的事及风俗习惯，以免违犯出处:西汉·戴圣《礼记·曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”近义词:入竟问禁、因地制宜用法:偏正式；作宾语、分句；指尊重别人的文化英语:on entering a country inquire about its customs"
大庭广众	dàtíngguǎngzhòng	指聚集很多人的公开场合。出处:《孔丛子·公孙龙》：“使此人于广庭大众之中，见侮而不敢斗，王将以为臣乎？”近义词:光天化日、众目睽睽用法:联合式；作定语；指公共场合英语:on a public occasion"
好色之徒	hàosèzhītú	好：喜欢；色：女色，情欲；徒：人。贪爱女色，玩弄女性的人出处:先秦·孔子《论语·子罕》：“吾未见好德，如好色者也。”近义词:酒色之徒用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:old goat"
自告奋勇	zìgàofènyǒng	主动要求担任某项艰巨的任务。近义词:毛遂自荐、挺身而出反义词:畏首畏尾、畏葸不前用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:offer to undertake"
举世闻名	jǔshìwénmíng	全世界都知道。形容非常著名。近义词:遐迩闻名、誉满天下反义词:默默无闻用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:of world renown"
性命交关	xìngmìngjiāoguān	形容关系重大，非常紧要。近义词:性命关天灯迷会:华容道孟德求情；擂鼓三通斩蔡阳用法:主谓式；作谓语、定语；形容事关重大英语:of vital importance"
七长八短	qīchángbāduǎn	形容高矮、长短不齐。也指不幸的事。出处:明·吴承恩《西游记》第九十一回：“又见那七长八短、七肥八瘦的大大小小妖精，都是些牛头鬼怪，各执枪棒。”歇后语:十五根棍当标杆用法:联合式；作宾语、定语；形容高矮、长短不齐英语:of various lengths"
五颜六色	wǔyánliùsè	形容色彩复杂或花样繁多。近义词:五彩缤纷、万紫千红反义词:色彩单一用法:联合式；作谓语、定语；形容品种繁多英语:of various colours"
蓬首垢面	péngshǒugòumiàn	头发很乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。出处:《魏书·封轨传》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面，然后为贤？”近义词:蓬头垢面用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:of disheveled hair and dirty face"
荡然无存	dàngránwúcún	形容东西完全失去，一点没有留下。近义词:化为乌有、付之东流、无影无踪、烟消云散反义词:依然故我、完好无损、原封不动用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:obliterate"
低眉顺眼	dīméishùnyǎn	低着眉头，两眼流露出顺从的神情。形容驯良、顺从。近义词:百依百顺、俯首帖耳、唯命是从反义词:盛气凌人、刚愎自用、自以为是用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:obedient"
林林总总	línlínzǒngzǒng	形容众多。出处:唐·柳宗元《贞符》：“惟人之初，总总而生，林林而群。”近义词:丰富多采、形形色色用法:单纯式；作谓语、定语；形容人或事物众多英语:numerous"
无一不知	wúyībùzhī	没有什么不知道的。形容知识丰富。出处:《云笈七签》卷四九引《五符经》：“知一者，无一之不知也。不知一者，无一能知也。一者，至贵无偶之号也。”近义词:无所不知用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:nothing one does not know"
寸步不让	cùnbùbùràng	连寸步也不让给别人。形容丝毫不肯让步、妥协。出处:清·梁启超《十种德性相反相成义》：“盖西国政治之基础，在于民权，而民权之巩固由于国民竞争权利寸步不肯稍让，即以人人不拔一毫之心，以自利天下。”近义词:毫不让步用法:主谓式；作谓语、定语；形容丝毫不肯让步、妥协英语:not yield an inch"
毫不介意	háobùjièyì	毫：丝毫；介：进入。指丝毫不往心里去近义词:毫不在乎、毫不在意反义词:斤斤计较用法:偏正式；作谓语；指丝毫不往心里去英语:not to care"
富贵不能淫	fùguìbùnéngyín	指意志不为金钱和地位所迷惑。出处:《孟子·滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”反义词:见利忘义用法:复句式；作宾语；含褒义英语:not to be corrupted by riches"
泰然自若	tàiránzìruò	不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。近义词:安之若素、若无其事反义词:忐忑不安、心惊肉跳用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:not stir an eyelid"
百年不遇	bǎiniánbùyù	一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。近义词:千载难逢反义词:屡见不鲜、司空见惯用法:偏正式；作谓语、定语；形容事情很难遇见英语:not likely to happen in a century"
不知所以	bùzhīsuǒyǐ	不明白为什么是这样。指不知道原因。近义词:不知就里、一无所知、茫然不解反义词:了如指掌、一目了然、明察秋毫用法:动宾式；作谓语、补语；形容人不明原故，感到意外英语:not know why it is so"
不看僧面看佛面	bùkànsēngmiànkànfómiàn	比喻请看第三者的情面帮助或宽恕某一个人。近义词:不看金面看佛面灯迷会:背着比丘逛伽蓝用法:复句式；作谓语，分句；形容宽容某人或某事英语:not for the sake of the monk but for that of the Buddha"
功成不居	gōngchéngbùjū	原意是任其自然存在，不去占为己有。后形容立了功而不把功劳归于自己。出处:《老子》：“生而不有，为而不恃，功成而不居。”反义词:居功自傲用法:紧缩式；作谓语、定语；指不居功自傲英语:not claim credit for oneself"
漠不关心	mòbùguānxīn	漠：冷淡。态度冷淡，毫不关心。近义词:漠然置之反义词:关怀备至用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:not bat an eyelid"
纤悉无遗	xiānxīwúyí	一点都没有遗漏。出处:宋朝李光《论王子献等札子》：“蒲鱼荷芡之利，皆日计月课，纤悉无遗，遂致泊旁之人，无所衣食。”近义词:滴水不漏、纤介不遗用法:主谓式；作谓语、定语；指一点儿都没有遗漏英语:no omission"
不骄不躁	bùjiāobùzào	不骄傲，不急躁。近义词:不卑不亢、戒骄戒躁、谦虚谨慎反义词:自高自大、骄傲自满、操之过急用法:联合式；作谓语、定语；形容态度谦虚，头脑冷静英语:nopride and impatience"
杜渐防萌	dùjiànfángméng	在事故或灾害尚未发生时就预防。出处:《后汉书·丁鸿传》：“若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。”近义词:防微杜渐用法:联合式；作谓语；指在事故或灾害尚未发生时就预防英语:nip (crush,check) the matter in the bud"
沸反盈天	fèifǎnyíngtiān	声音象水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹，乱成一片近义词:人声鼎沸、蜩螗沸羹反义词:鸦雀无声、万籁俱寂用法:偏正式；作谓语、定语、补语；用于书面语英语:niosy"
日以继夜	rìyǐjìyè	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。出处:《孟子·离娄下》：“仰而思之，夜以继日。”近义词:夜以继日用法:紧缩式；作状语；指日夜不停英语:night and day"
捷报频传	jiébàopínchuán	胜利的消息不断地传来。近义词:节节胜利反义词:节节败退用法:主谓式；作谓语、状语；含褒义英语:news of victory keeps pouring in"
初生之犊	chūshēngzhīdú	刚出生的小牛，比喻单纯或勇猛的青年人出处:战国·宋·庄周《庄子·知北游》：“德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新生之犊而无求其故！”近义词:初生之犊不怕虎用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:New-born calves are not afraid of tigers"
不见棺材不下泪	bùjiànguāncáibùxiàlèi	比喻不到走投无路的境地不肯死心出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第98回：“常言说得好，恨小非君子，无毒不丈夫。咱如今将理和他说，不见棺材不下泪，他必然不妥。”近义词:不见棺材不落泪用法:复句式；作谓语、定语、分句；形容不到绝境不死心英语:never give up until one is consigned to the grave"
文不加点	wénbùjiādiǎn	形容文章写得极快。出处:汉朝祢衡《鹦鹉赋序》：“衡因为赋，笔不停辍，文不加点。”近义词:一气呵成用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:never blot a line in writing"
不稂不莠	bùlángbùyǒu	比喻人不成才，没出息。出处:《诗经·小雅·大田》：“既坚既好，不稂不莠。”近义词:不郎不秀用法:联合式；作谓语、定语；形容人没有发展前途英语:neither fish, flesh nor fowl"
不成器	bùchéngqì	器：器皿，引申为人才。不能成为有用的器物。比喻人不经过磨炼，不能成为有用之才出处:西汉·戴圣《礼记·学记》：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”歇后语:玉不琢用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:neer-do-well"
天崩地坼	tiānbēngdìchè	象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。出处:《战国策·赵策三》：“天崩地坼，天子下席。”近义词:天崩地裂用法:联合式；作谓语；形容声音巨大英语:natural disasters like giant earthquakes and landslides"
鼠腹鸡肠	shǔfùjīcháng	比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。近义词:小肚鸡肠、鼠肚鸡肠反义词:宽宏大量用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:narrow-minded"
小肚鸡肠	xiǎodùjīcháng	比喻器量狭小，只考虑小事，不照顾大局。近义词:睚眦必报、鼠肚鸡肠反义词:大度包容用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:narrow-minded"
羊肠小道	yángchángxiǎodào	曲折而极窄的路（多指山路）。近义词:崎岖小道反义词:康庄大道、阳关大道、通衢大道用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:narrow meandering footpath"
调兵遣将	diàobīngqiǎnjiàng	调动兵力，派遣将领。泛指调动安排人力。近义词:兴师动众、招兵买马反义词:鸣金收兵、班师回朝用法:联合式；作谓语、定语；指调动安排人事英语:move troops"
动人心弦	dòngrénxīnxián	把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。近义词:扣人心弦反义词:平淡无奇、黯然失色用法:动宾式；作补语；同“扣人心弦”英语:move somebody's heart"
滔天之罪	tāotiānzhīzuì	形容罪恶极大出处:宋·苏轼《吕惠卿责授建宁军节度副使本州安置不得签书公事》：“稍正滔天之罪，永为垂世之规。”近义词:弥天大罪用法:偏正式；作宾语；比喻罪恶极大英语:monstrous crimes"
谦虚谨慎	qiānxūjǐnshèn	谦虚：虚心；谨慎：慎重小心。虙待人，小心办事。近义词:谦恭虚己反义词:狂妄自大、骄傲自满用法:联合式；作谓语；含褒义英语:modest and prudent"
杂七杂八	záqīzábā	形容东西非常混杂，或事情非常杂乱。近义词:杂乱无章歇后语:二大妈的针线篮儿用法:联合式；作定语、状语；指事情非常杂乱英语:miscellaneous"
一得之功	yīdézhīgōng	一点微小的成绩。近义词:一得之见、一得之愚、一孔之见反义词:丰功伟绩用法:偏正式；作主语、宾语；用于自谦英语:minor success"
乱臣贼子	luànchénzéizǐ	乱臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。出处:《孟子·藤文公下》：“孔子成《春秋》，而乱臣贼子俱。”反义词:忠君爱国用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:ministers or generals who rebel against their monarch or collaborate with the enemy < rebels and traitors>"
万众一心	wànzhòngyīxīn	千万人一条心。形容团结一致。近义词:万全之策、同心同德反义词:挂一漏万、各自为政用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:millions of people all of one mind"
夜阑人静	yèlánrénjìng	夜深人静的时候。近义词:更深人静、夜静更深反义词:人声鼎沸、鸡犬不宁用法:联合式；作谓语、定语；形容夜的寂静英语:midnight"
三更半夜	sāngēngbànyè	一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。出处:《宋史·赵昌言传》：“四人者（陈象舆、胡旦、董俨、梁灝）日夕会昌言第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜’。”近义词:半夜三更用法:联合式；作宾语、定语；指深夜英语:midnight"
新陈代谢	xīnchéndàixiè	指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。近义词:吐故纳新、推陈出新反义词:停滞不前用法:主谓式；作主语、谓语、定语；指生物体的更替英语:metabolism <metastasis; >"
不期而会	bùqīérhuì	期：约会。未经约定而意外地遇见或自动聚集出处:《穀梁传·隐公八年》：“不期而会曰遇，遇者志相得也。”近义词:不期而遇用法:偏正式；作谓语；指意外会见英语:meet by chance"
殚精竭虑	dānjīngjiélǜ	形容用尽心思。近义词:费尽心机、千方百计、处心积虑、挖空心思反义词:敷衍塞责用法:联合式；作谓语、状语；多用于书面语英语:meditate deeply on something"
粗制滥造	cūzhìlànzào	写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。近义词:偷工减料、敷衍了事反义词:精雕细刻、细针密缕用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于工作等方面英语:manufacture something in a rough and slipshod way"
遇事生风	yùshìshēngfēng	一有机会就挑拔是非，引起事端。出处:《汉书·赵广汉传》：“见事风生，无所回避。”近义词:见风是雨、无事生非、遇事生端用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:make troubles at every opportunity"
说黄道黑	shuōhuángdàohēi	比喻对人对事任意评论。出处:元·杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。”近义词:说黑道白、说长道短用法:联合式；作谓语；含贬义英语:make thoughtless comments"
泄露天机	xièlòutiānjī	比喻泄露秘密。出处:宋·陆游《醉中草书因戏作此》诗：“稚子问翁新语处，欲言直恐泄天机。”反义词:缄口不言、保守秘密用法:动宾式；作谓语；含贬义英语:make the secret known"
含血喷人	hánxuèpēnrén	比喻捏造事实陷害别人。出处:宋·晓莹《罗湖野录》卷二：“含血喷人，先污其口；百丈野狐，失头狂走。”近义词:恶语中伤、血口喷人、含沙射影用法:连动式；作主语、谓语、定语；含贬义英语:make slanderous accusations"
毫无疑义	háowúyíyì	一点也没有可以怀疑的地方。表示完全明确肯定。近义词:不容置疑反义词:大有可疑、满腹疑团用法:动宾式；作谓语、状语；表示完全明确肯定英语:make no doubt"
对酒当歌	duìjiǔdānggē	对着酒应该放声高唱。原意是人生时间有限，应该有所作为。后也用来指及时行乐。出处:汉·曹操《短歌行》：“对酒当歌，人生几何？”灯迷会:行乐须及春用法:偏正式；作谓语；指及时行乐英语:make merry while one can"
诛求无厌	zhūqiúwúyàn	指勒索诈取没完没了。出处:《左传·襄公三十一年》：“经敝邑褊小，介于大国，诛求无时。”近义词:诛求无已用法:联合式；作谓语；含贬义英语:make incessant,exorbitant demands"
身体力行	shēntǐlìxíng	身：亲身；体：体验。亲身体验，努力实行。出处:《淮南子·氾论训》：“圣人以身体之。”《礼记·中庸》：“力行近乎仁。”灯迷会:能挑千斤担用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:make good earnestly"
品头评足	pǐntóupíngzú	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻对人对事任意挑剔。出处:清·黄小配《大马扁》第四回：“那全副精神又注在各妓，那个好颜色，那个好太度，评头品足，少不免要乱哦几句诗出来了。”近义词:说三道四、评头品足用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:make frivolous remarks about a woman's appearance < find fault;be overcritical>"
洋为中用	yángwéizhōngyòng	批判地吸收外国文化中一切有益的东西，为我所用。反义词:全盘西化灯迷会:进口货；发展我海上资源用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:make foreign things serve China"
挤眉弄眼	jǐméinòngyǎn	用眼睛、眉毛示意。出处:明·施耐庵《水浒全传》第三十回：“武松又见这两个公人，与那两个提朴刀的挤眉弄眼，打些暗号。”近义词:指手划脚、眉来眼去、挤眉溜眼用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:make eyes"
苦心孤诣	kǔxīngūyì	指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。出处:清·翁方纲《复初斋文集·格调论下》：“今且勿以意匠之独运者言之，且勿以苦心孤诣戛戛独造者言之，公且以效古之作若规仿格调者言之。”近义词:费尽心机、苦心经营用法:联合式；作宾语、定语、状语；含褒义英语:make extraordinarily painstaking efforts"
将功补过	jiānggōngbǔguò	用功劳来补偿过错。近义词:将功折罪反义词:将错就错用法:连动式；作谓语、宾语；用于一般过失的人英语:make amends for one's faults by good deeds"
推三阻四	tuīsānzǔsì	找各种借口推托。出处:元·无名氏《隔江斗智》第一折：“我如今并不推三阻四，任哥哥自主之。”歇后语:乒乓球打七板子用法:联合式；作谓语；含贬义英语:make all sorts of excuse"
见笑大方	jiànxiàodàfāng	指让内行人笑话。出处:《庄子·秋水》：“吾长见笑于大方之家。”近义词:贻笑大方用法:偏正式；作宾语；常用于谦辞英语:make a laughing stock of oneself before experts"
煞有介事	shàyǒujièshì	原是江浙一带的方言。指装模作样，活象真有那么一回事似的。多指大模大样，好象很了不起的样子。近义词:盛气凌人、矫揉造作反义词:落落大方、雍容大雅用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:make a great show of being in earnest"
发愤图强	fāfèntúqiáng	决心奋斗，努力谋求强盛。近义词:奋发图强、发奋图强反义词:胸无大志、无所作为、妄自菲薄用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:make a determined effort to do well"
明辨是非	míngbiànshìfēi	分清楚是和非、正确和错误。出处:《礼记·中庸》：“慎思之，明辩之，驾行之。”反义词:是非莫辨用法:动宾式；作谓语、定语；指清楚地辨别出是和非英语:make a clear distinction between right and wrong"
阴谋诡计	yīnmóuguǐjì	指暗地里策划坏的害人的坏主意。近义词:诡计多端反义词:光明正大用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:machination"
调虎离山	diàohǔlíshān	比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。出处:明·许仲琳《封神演义》第八十八回：“子牙公须是亲自用调虎离山计，一战成功。”近义词:声东击西、围魏救赵用法:连动式；作谓语、定语；用于军事等英语:lure the tiger out of the mountains < lure the enemy away from his base>"
忠贞不渝	zhōngzhēnbùyú	忠诚坚定，永不改变。近义词:忠贞不二、忠心耿耿、赤胆忠心反义词:六亲不认、大逆不道、离经叛道用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:loyal"
爱民如子	àimínrúzǐ	旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。出处:汉·刘向《新序·杂事一》：“良君将赏善而除民患，爱民如子，盖之如天，容之若地。”近义词:爱国如家用法:偏正式；作谓语；用于称赞有仁义道德的官员英语:love his people like his son"
风流韵事	fēngliúyùnshì	风雅而有情趣的事。旧指文人诗歌吟咏及琴棋书画等活动。也指男女私情。出处:清·王韬《瀛壖杂志》：“人各却步立，不敢询姓氏，及移烛烛之，则倩扶也。一座哗然，此亦风流之韵事，承平之佳话。”近义词:风流佳话用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义，指男女私情英语:love"
不能自已	bùnéngzìyǐ	已：停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。出处:唐·卢照邻《寄裴舍人书》：“慨然而咏‘富贵他人合，贫贱亲戚离’，因泣下交颐，不能自已。”近义词:情不自禁、不由自主用法:动宾式；作谓语、状语；指不能自己控制自己英语:lose self-control"
长舌之妇	chángshézhīfù	常用来指多嘴多舌、喜欢说长道短、搬弄事非的女人。出处:《诗经·大雅·瞻卬》：“妇有长舌，唯厉之阶。”近义词:长舌妇用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:loquacious woman"
面无人色	miànwúrénsè	脸色没有一点血色。形容恐惧到极点或非常虚弱。出处:《汉书·李广传》：“广为匈奴所败，吏士皆无人色，广意气自若。”近义词:面如土色用法:主谓式；作谓语、定语；形容恐惧到极点或非常虚弱英语:look utterly pale"
比量齐观	bǐ liàngqíguān	观：看。指同等看待出处:廖仲恺《中国的实业的现状及产业落后的原因》：“因此我们的输出，必不能和输入比量齐观。”近义词:等量齐观用法:偏正式；作谓语、宾语；指同等看待英语:look something with measure roughly"
正颜厉色	zhèngyánlìsè	形容板着脸，神情非常严厉。近义词:正言厉色、声色俱厉、疾言厉色反义词:和颜悦色、和蔼可亲用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:look serious and severe"
洋洋得意	yángyángdéyì	形容得意时神气十足的姿态。出处:《史记·管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。”近义词:得意洋洋用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:look like the cat that ate the canary"
常年累月	chángniánlěiyuè	累：重叠。长年累月，形容经过的时间很长出处:高云览《小城春秋》第一章：“福建内地常年累月闹着兵祸、官灾、绑票、械斗。”近义词:长年累月用法:联合式；作状语、定语；形容时间长久英语:long-term"
梦寐以求	mèngmèiyǐqiú	做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。出处:《诗经·周南·关雎》：“窈窕淑女，寤寐求之。”近义词:朝思暮想用法:偏正式；作谓语、定语；形容有着强烈的愿望英语:long-cherished"
万里长征	wànlǐchángzhēng	形容极摇远的征程。出处:唐·王昌龄《出塞》诗：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。”近义词:千山万水用法:偏正式；作谓语、宾语；英语:long trip"
孤身只影	gūshēnzhīyǐng	孤零零的一个人。形容孤儿无亲。出处:元·关汉卿《窦娥冤》第三折：“可怜我孤身只影无亲眷，则落的吞声忍气空嗟怨。”近义词:形单影只用法:联合式；作谓语、定语；形容孤单无亲英语:lonely"
豪情壮志	háoqíngzhuàngzhì	豪迈的情感，远大的志向。近义词:慷慨激昂、雄心壮志反义词:碌碌无为、万念俱灰用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:lofty sentiments and aspirations"
雄心壮志	xióngxīnzhuàngzhì	伟大的理想，宏伟的志愿。近义词:雄心勃勃、豪情壮志反义词:万念俱灰用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:lofty aspirations and great ideals"
土豪劣绅	tǔháolièshēn	旧社会有钱有势、横行乡里的人。近义词:为富不仁反义词:平民百姓用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:local tyrants and evilgentry"
燕雀处堂	yànquèchǔtáng	比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。出处:《孔丛子·论势》：“燕雀处屋，子母安哺，煦煦焉其相乐也，自以为安矣；灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸之将及也。”近义词:燕雀处屋用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:living in a fool's paradise"
龙飞凤舞	lóngfēifèngwǔ	原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。出处:宋·苏轼《表忠观碑》：“天目之山，苕水出焉，龙飞凤舞，萃于临安。”近义词:挥洒自如、无拘无束用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容书法笔势有力英语:lively and vigorous in calligraphy"
闭门却扫	bìménquèsǎo	却：拒绝，停止；却扫：谢客。关上大门，不打扫庭院路径。指闭门谢客，不和外界往来出处:汉·应劭《风俗通·十反》：“蜀郡太守颖川刘胜季陵，去官在家，闭门却扫。”近义词:闭门谢客用法:连动式；作谓语；含贬义英语:live in complete seclusion"
书香门第	shūxiāngméndì	旧时指上辈有读书人的家庭。近义词:世代书香、书香门户反义词:蓬门荜户用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:literary family"
如日中天	rúrìzhōngtiān	好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。近义词:方兴未艾、蓬勃发展反义词:日薄西山、桑榆暮景用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:like the sun at high noon"
如蚁附膻	rúyǐfùshān	附：趋附；膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。出处:《庄子·徐无鬼》上说：“蚁慕羊肉，羊肉膻也。”近义词:臭味相投、趋炎附势用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:like ants seeking something rank-smelling-as-warm of people running after unhole somethings or leaning on influential people for support"
别有洞天	biéyǒudòngtiān	比喻另有一番境界。出处:唐·李白《山中问答》诗：“桃花流水窅然去，别有天地非人间。”近义词:别有天地用法:动宾式；作谓语；形容另有一种境界英语:like another world quite different from this world"
和风细雨	héfēngxìyǔ	温和的风，细小的雨。比喻方式和缓，不粗暴。近义词:和颜悦色、温文尔雅反义词:暴风骤雨、咄咄逼人用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:like a gentle breeze and a mild rain--in a gentle and mild way"
梦幻泡影	mènghuànpàoyǐng	佛教用语。认为世界上的事物都象梦境、幻术、水泡和影子一样空虚。后比喻空虚而容易破灭的幻想。出处:《金刚般若波罗蜜经·应化非真分》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”近义词:虚无飘渺用法:联合式；作宾语；含贬义，比喻空虚而容易破灭的幻想英语:like a dream and a bubble's shadow"
泥牛入海	níniúrùhǎi	泥塑的牛掉到海里。比喻一去不再回来。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷八：“我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。”近义词:石沉大海、杳无音信用法:主谓式；作谓语、定语、分句；表示没有希望英语:like a clay ox entering the sea"
活灵活现	huólínghuóxiàn	形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷五：“再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活龙活现，也信了。”近义词:栩栩如生、绘声绘色、有声有色、活龙活现用法:主谓式；作定语、状语、补语；指人说话等方面英语:lifelike"
春风化雨	chūnfēnghuàyǔ	指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。出处:《孟子·尽心上》：“有如时春风雨化之者。”近义词:化雨春风用法:联合式；作定语；含褒义，用于赞颂师长的教诲得当英语:life-giving spring breeze and rain ― salutary influence of education"
生死攸关	shēngsǐyōuguān	攸：所。关系到生和死。指生死存亡的关键。近义词:生死存亡、非同小可反义词:无关紧要、无关痛痒用法:主谓式；作谓语、定语；用于事情的紧急英语:life-and-death"
劫后余生	jiéhòuyúshēng	经历灾难以后幸存下来的生命。近义词:九死一生、死里逃生反义词:吉人天相、洪福齐天用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:life after surviving a disaster"
纵虎归山	zònghǔguīshān	把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。近义词:养虎遗患、养痈贻患、后患无穷反义词:斩草除根、斩尽杀绝、除恶务尽用法:兼语式；作谓语、宾语；指把敌人放走英语:let the tiger return to the mountain"
狗血喷头	gǒuxuèpēntóu	言辞刻毒，大肆辱骂。形容骂得痛快淋漓。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第三回：“范进因没有盘费，走去同丈人商议，被胡屠夫一口啐在脸上，骂了一个狗血喷头。”近义词:狗血淋头用法:主谓式；作宾语、状语、补语；含贬义英语:let loose a stream of abuse against"
无所作为	wúsuǒzuòwéi	指工作中安于现状，缺乏创造性。近义词:无所事事、听天由命反义词:有所作为、知难而退用法:动宾式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:let go"
长篇大论	chángpiāndàlùn	滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言或文章。近义词:空洞无物、冗词赘句反义词:短小精悍、言简意赅、简明扼要用法:联合式；作宾语、状语；含贬义，指内容空洞、重复繁琐的言论英语:lengthy article (speech) < be prosy and diffuse>"
闲情逸致	xiánqíngyìzhì	指悠闲的心情和安逸的兴致。出处:清·曾朴《孽海花》第二十五回：“当此内忧外患，接踵而来……倒可惜他有此一段闲情逸致！”近义词:悠哉游哉、悠然自得用法:联合式；作宾语；含讥讽英语:leisurely and carefree mood"
剩水残山	shèngshuǐcánshān	残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。出处:唐·杜甫《游何将军山林》诗：“剩水沧江破，残山碣石开。”近义词:残山剩水用法:联合式；作主语、宾语；指残破的山河英语:left over rivers and remains of mountains"
网开三面	wǎngkāisānmiàn	比喻采取宽大态度，给人一条出路。出处:《史记·殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方，皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面。”近义词:网开一面用法:主谓式；作谓语、宾语；用于人英语:leave three sides of the net open"
门外汉	ménwàihàn	指外行人。歇后语:叫化子不进院灯迷会:们用法:偏正式；作宾语；指外行人英语:layman"
天府之国	tiānfǔzhīguó	原指土地肥沃、物产丰富的地区。后专指四川。出处:《战国策·秦策一》：“田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。”灯迷会:四川用法:偏正式；作宾语；专指四川英语:land flowing with milk and honey"
多愁多病	duōchóuduōbìng	旧时形容才子佳人的娇弱。出处:宋·柳永《倾杯词》：“早是多愁多病，那堪细把旧约前欢重看。”近义词:多愁善感用法:联合式；作定语、补语；指体弱多病英语:laden with sorrow and maladies"
倒背如流	dàobèirúliú	把文章倒过来背诵，能像流水一样顺畅。形容读得滚瓜烂熟出处:郭沫若《苏联纪行日记·六月廿七日》：“她把说明小册子的英文部分似乎已经读得来倒背如流了。”近义词:滚瓜烂熟用法:主谓式；作谓语；多指背诵英语:know something thoroughly"
知彼知己	zhībǐzhījǐ	原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。出处:《孙子·谋攻》：“知己知彼，百战不殆。”近义词:知己知彼用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:know each other"
顶礼膜拜	dǐnglǐmóbài	虔诚地跪拜。比喻崇拜到了极点。近义词:五体投地、肃然起敬、奉若神明、毕恭毕敬反义词:不以为然用法:联合式；作谓语；含贬义英语:kneel and worship (usually at temples)"
慈眉善目	címéishànmù	形容人的容貌一副善良的样子。近义词:和蔼可亲反义词:凶神恶煞用法:联合式；作定语、补语；形容人很面善英语:kindly and amiable"
格杀勿论	géshāwùlùn	指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。出处:《后汉书·刘盆子传》：“皆可格杀。”近义词:格杀无论用法:复杂式；作谓语；指可将拒捕的人当场打死而不以杀人论罪英语:kill on the spot with no other admittance"
坚定不移	jiāndìngbùyí	稳定坚强，毫不动摇。近义词:坚持不懈反义词:动摇不定、举棋不定用法:补充式；作谓语、宾语、定语、状语；含褒义英语:keep/carry a stiff upper lip"
若即若离	ruòjìruòlí	若：好象；即：接近。好象接近，又好象不接近。形容对人保持一定距离。近义词:敬而远之、貌合神离反义词:亲密无间、亲如骨肉用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容态度不明朗英语:keep somebody at an arm's length"
置身事外	zhìshēnshìwài	把自己放在事情之外，毫不关心。近义词:袖手旁观、事不关己、漠不关心反义词:责无旁贷、置身其中用法:补充式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:keep out of the business"
聊以自慰	liáoyǐzìwèi	姑且用来安慰自己。近义词:望梅止渴、画饼充饥、聊以解嘲反义词:若有所失、怅然若失用法:偏正式；作谓语、宾语；指姑且用来自我安慰英语:just to console oneself"
以防万一	yǐfángwànyī	万一：意外变化。用以防备难以预料的事情近义词:有备无患、防患未然、防微杜渐反义词:追悔莫及、亡羊补牢、悔之晚矣用法:动宾式；作谓语；含褒义英语:just in case"
一如既往	yīrújìwǎng	指态度没有变化，完全象从前一样。近义词:始终如一、自始至终反义词:一反常态、一改故辙、改头换面用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:just as in the past"
酸甜苦辣	suāntiánkǔlà	指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种遭遇。近义词:世态炎凉、悲欢离合反义词:四大皆空用法:联合式；作谓语、宾语；形容人生英语:joys and sorrows of life"
营私舞弊	yíngsīwǔbì	因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。近义词:贪赃枉法、营私作弊反义词:徇私舞弊用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:jobbery"
踌躇不前	chóuchúbùqián	迟疑不决，不敢前进。近义词:裹足不前、停滞不前反义词:当机立断、毅然决断用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于书面语英语:jib"
偷工减料	tōugōngjiǎnliào	原指商人为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料。现也指做事图省事，马虎敷衍。近义词:敷衍了事反义词:一丝不苟、精雕细刻用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:jerry-build"
船到江心补漏迟	chuándàojiāngxīnbǔlòuchí	船到江心才补漏洞。比喻补救不及时，对事情毫无帮助。出处:元·关汉卿《救风尘》一折：“恁时节，船到江心补漏迟，烦恼怨他谁。事要前思，免劳后悔。”近义词:于事无补用法:复句式；作定语、分句；指事先没准备，临时措施不得力英语:It's too late to plug the leak when the boat is in midstream"
吐丝自缚	tǔsīzìfù	比喻自己的所作所为阻碍了自己的行动自由。出处:《景德传灯录》：“闻声执法坐禅，如蚕吐丝自缚。”近义词:作茧自缚用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:it produces silk and traps itself"
可想而知	kěxiǎngérzhī	不用说明就能想象得到。反义词:不可思议灯迷会:灯谜用法:偏正式；作谓语、宾语、补语、状语；用于推测想象等英语:it can well be imagined"
不亦乐乎	bùyìlèhū	用来表示极度、非常、淋漓尽致地意思。出处:《论语·学而》：“有朋自远方来，不亦乐乎？”近义词:不可开交、淋漓尽致用法:偏正式；作补语；形容动作、状态到了极端地步英语:is it not delightful? <awfully; extremely>"
查无实据	cháwúshíjù	查究起来，没有确实的根据或证据。近义词:没根没据反义词:证据确凿用法:紧缩式；作谓语、定语；常与“事出有因”连用英语:investigation reveals no evidence"
天理难容	tiānlǐnánróng	虽然一时对恶人无可奈何，但觉得上天不会放过他出处:元·无名氏《朱砂担》第四折：“才见得冤冤相报，方信道天理难容。”近义词:天理昭彰用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:intolerable justice"
血海深仇	xuèhǎishēnchóu	形容仇恨极大、极深。多指人被杀而引起的仇恨。近义词:深仇大恨、新仇旧恨反义词:大恩大德、恩重如山用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:intense and deep-seated hatred"
尺幅千里	chǐfúqiānlǐ	一尺长的画幅，画进了千里长的景象。比喻外形虽小，包含的内容很多。出处:《南史·昭胄传》：“幼好学，有文才，能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。”近义词:尺寸千里用法:紧缩式；作定语；比喻外形小内涵大英语:insignificant size with profound meaning as panorama of a thousand li in a one-chi scroll"
嘘寒问暖	xūhánwènnuǎn	形容对人的生活十分关切。近义词:关怀备至、无微不至、体贴入微反义词:勾心斗角、漠不关心用法:联合式；作主语、谓语、状语；含褒义英语:inquire after somebody's health"
承先启后	chéngxiānqǐhòu	继承前代的，启发后代的。出处:明·朱国祯《涌幢小品·曾有菴赠文》：“公承前草创，启后规模，此之功德，垂之永久。”近义词:承前启后、承上启下用法:连动式；作定语；用于书面语英语:inherit the past and usher in the future"
扬汤止沸	yángtāngzhǐfèi	把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。出处:《三国志·魏书·刘廙传》：“扬汤止沸，使不焦烂。”反义词:釜底抽薪用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:ineffectual remedy as one who tries to stop water from boiling by scooping it up and pouring it back"
无可置辩	wúkězhìbiàn	没有什么可争辨的出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录一》：“此譬至明，以诘形家，亦无可置辩。”近义词:无可置疑用法:偏正式；作谓语；表示确实无疑英语:indisputable <unquestionable; irrefutable; incontestable>"
无可无不可	wúkěwúbùkě	表示怎样办都行，没有一定的主见。出处:《论语·微子》：“我则异于是，是无可无不可。”近义词:可有可无、固执己见用法:复句式；作谓语、宾语；含贬义英语:indifferent"
莫可名状	mòkěmíngzhuàng	名：用言语说出；状：描绘，形容。不能用言语来形容。指事物极复杂微妙，无法描述。出处:清·张潮《虞初新志·林四娘记》：“少选复出，则一国色丽人，云鬟靓妆，袅袅婷婷而至，衣皆鲛绡雾縠，亦无缝缀之迹，香气飘扬，莫可名状，自称为林四娘。”近义词:不可名状用法:动宾式；作谓语、定语、补语；指无法用言语来形容英语:indescribable"
不治之症	bùzhìzhīzhèng	医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。近义词:不可救药歇后语:大麻风爆了皮用法:偏正式；作宾语；表示治不好的绝症英语:incurable disease"
残缺不全	cánquēbùquán	残破、缺少，很不完全。近义词:支离破碎反义词:完好无损用法:联合式；作谓语、定语；形容事物不完整英语:incomplete"
不可言喻	bùkěyányù	喻：晓谕，开导。指无法用言辞表达的出处:清·蒲松龄《聊斋志异·江城》：“生于此时，欲去不忍，欲留不敢，心如乱丝，不可言喻。”近义词:不堪言状用法:偏正式；作谓语、定语；形容不能用语言来表达英语:incommunicable"
漫不经心	mànbùjīngxīn	漫：随便。随随便便，不放在心上。近义词:掉以轻心、漠不关心反义词:专心致志、聚精会神用法:偏正式；作定语、状语；由于工作学习方面英语:inadvertence <insouciance; slip over; unconcern >"
夜深人静	yèshēnrénjìng	深夜没有人声，非常寂静。近义词:夜阑人静、半夜三更、万籁俱寂反义词:锣鼓喧天、急管繁弦、沸反盈天用法:联合式；作定语、分句；形容十分安静英语:in the quiet of night"
久而久之	jiǔérjiǔzhī	经过了相当长的时间。近义词:日久天长反义词:一朝一夕用法:联合式；作状语；作时间用语英语:in the course of time"
风华正茂	fēnghuázhèngmào	正是青春焕发、风采动人和才华横溢的时候。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。近义词:年富力强、朝气勃勃、年轻有为反义词:老态龙钟、年逾古稀、风烛残年、日落西山用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:in the bloom of youth"
兴致勃勃	xìngzhìbóbó	形容兴头很足。近义词:兴高采烈、兴趣盎然反义词:无精打彩、兴味索然用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:in spirits"
蜀犬吠日	shǔquǎnfèirì	蜀：四川省的简称；吠：狗叫。原意是四川多雨，那里的狗不常见太阳，出太阳就要叫。比喻少见多怪。出处:唐·柳宗元《答韦中立论师道书》：“屈子赋曰：‘邑犬群吠，吠所怪也。’仆往闻庸、蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠。”近义词:少见多怪、孤陋寡闻用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:in Sichuan dogs bark at the sun-- an ignorant person makes a fuss about something which he alone finds strange"
入乡随俗	rùxiāngsuísú	到一个地方，就顺从当地的习俗。出处:《庄子·山木》：“入其俗，从其令。”近义词:入境问俗、因地制宜用法:连动式；作宾语、分句；含褒义英语:in Rome do as the Romans do"
天荒地老	tiānhuāngdìlǎo	指经历的时间极久。出处:唐·李贺《致酒行》：“吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。”近义词:地老天荒用法:联合式；作状语；指经历的时间极久远英语:in days of old"
冷酷无情	lěngkùwúqíng	冷漠苛刻，没有感情近义词:无情无义反义词:有情有意、仁至义尽用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:in cold blood"
鸡飞狗走	jīfēigǒuzǒu	走：跑。鸡乱飞，狗乱跑。形容因极端惊恐而混乱不堪。出处:清·吴趼人《痛史》第十三回：“你看前两天那种搜索的样子，只就我们歇宿的那一家客寓，已经是闹得鸡飞狗走，鬼哭神号。”近义词:鸡飞狗跳用法:联合式；作谓语、定语；形容因极端惊恐而混乱不堪英语:in a turmoil"
污七八糟	wūqībāzāo	形容十分杂乱。近义词:乱七八糟、乌七八糟反义词:井然有序、井井有条用法:单纯式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:in a terrible mess"
乌七八糟	wūqībāzāo	形容十分杂乱。近义词:乱七八糟、凌乱不堪反义词:井井有条、井然有序用法:单纯式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:in a terrible mess"
意马心猿	yìmǎxīnyuán	形容心思不定，好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。出处:唐·许浑《题杜居士》诗：“机尽心猿伏，神闲意马行。”近义词:心猿意马用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:in a capricious and jumpy wood"
仪表堂堂	yíbiǎotángtáng	仪表：人的外表，风度；堂堂：仪容庄严大方的样子。形容人的容貌端正出处:郭沫若《蔡文姬》第二幕：“曹丞相魁梧奇伟，仪表堂堂。”近义词:一表人才用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义，形容男子庄重英语:impressive-looking"
防不胜防	fángbùshèngfáng	形容防备不过来。近义词:猝不及防、突如其来反义词:万无一失、料事如神用法:紧缩式；作谓语、定语；表示能力小，难以承受英语:impossible to defend effectively"
荒淫无度	huāngyínwúdù	形容征逐酒色，生活糜烂。出处:汉·杨恽《报孙会宗书》：“人生行乐耳，须富贵何时。是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。”近义词:醉生梦死、穷奢极欲、荒淫无耻用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:immeasurably dissolute"
细枝末节	xìzhīmòjié	比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。近义词:无足轻重、无关紧要反义词:非同小可、举足轻重用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:immaterial"
学步邯郸	xuébùhándān	比喻机械地模仿，不但学不互别人的长处，反而会把自己原有的本事也丢掉。出处:《庄子·秋水》：“且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”近义词:邯郸学步用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:imitate somebody in certain particulars"
浑浑噩噩	húnhúnèè	浑浑：深厚的样子；噩噩：严肃的样子。原意是浑厚而严正。现形容糊里糊涂，愚昧无知。出处:汉·扬雄《法言·问神》：“虞夏之书浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔。”近义词:糊里糊涂、混混沌沌、昏头昏脑用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:ignorant<muddleheaded; simple-minded; muddle-headed; muddle along without an aim>"
长此以往	chángcǐyǐwǎng	长期这样下去。近义词:久而久之、长年累月、天长地久反义词:一时半刻用法:偏正式；作分句；指时间久了会有不好的结果英语:if things continue this way"
肠肥脑满	chángféinǎomǎn	形容不劳而食的人吃得饱饱的，养得胖胖的。出处:《北齐书·琅邪王俨传》：“琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措。”近义词:养尊处优、脑满肠肥用法:联合式；作定语、状语；指不劳而获，无所用心英语:idle rich with a fair round belly and a swelled head"
乘龙快婿	chénglóngkuàixù	乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。快婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。出处:《魏书·刘暣罚骸啊瓡遂奋衣来坐，神志肃然，曰：‘向闻先生欲求快女婿，暺淙艘病！r遂以女妻之。”近义词:骐骥才郎用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义，称赞别人的女婿英语:ideal son-in-law"
乘龙佳婿	chénglóngjiāxù	乘龙：女子乘坐于龙上；佳婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。出处:明·王玉峰《焚香记·允谐》：“我只愿得乘龙佳婿，是吾之幸。”近义词:乘龙快婿用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义，称赞别人的女婿英语:ideal son-in-law"
人弃我取	rénqìwǒqǔ	别人抛弃的东西我拾起来。原指商人廉价收买滞销物品，待涨价卖出以获取厚利，后用来表示不跟别人争，仍然有好处。出处:《史记·货殖列传》：“当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与。”灯迷会:捡破烂用法:联合式；作宾语、分句；含褒义英语:I will take whatever others don't want"
成千成万	chéngqiānchéngwàn	形容数量极多出处:叶圣陶《小病》：“倘若在广大的都城里，聚集了成千成万的听众，教伊当众唱出这很好的歌，该会增进人们彼此之间的了解。”近义词:成千上万用法:联合式；作谓语、定语；形容数量多英语:hundreds upon thousands"
丧权辱国	sàngquánrǔguó	丧：丧失；辱：使受到耻辱。丧失主权，使国家蒙受耻辱。近义词:卖国求荣、奴颜婢膝反义词:光宗耀祖、光耀门庭用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:humiliate the nation and forfeit its sovereignty"
东道主	dōngdàozhǔ	泛指接待或宴客的主人。出处:《左传·僖公三十年》：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。”近义词:东道主人用法:偏正式；作主语、宾语；指主人英语:host"
贵人多忘事	guìrénduōwàngshì	高贵者往往善忘。原指高官态度傲慢，不念旧交，后用于讽刺人健忘。出处:五代·五王保《唐摭言》卷二：“倘也贵人多忘，国士难期，使仆一朝出其不意，与君并肩台阁，侧眼相视，公始悔而谢仆，仆安能有色于君乎？”近义词:贵人多忘用法:主谓式；作定语、宾语；含贬义，用于讽刺人健忘英语:honourable men easily forget"
遥遥领先	yáoyáolǐngxiān	远远地走在最前面（多指成绩、比赛等）。近义词:一马当先反义词:一落千丈、江河日下、瞠乎其后用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:home free"
屏声息气	bǐngshēngxīqì	抑制着呼吸使不出声音。形容恭敬畏惧的神态。出处:《论语·乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”近义词:屏气慑息用法:联合式；作谓语、定语；形容心情紧张或注意力高度集中英语:hold one's breath"
骑驴觅驴	qílǘmìlǘ	骑着驴去找别的驴。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十八：“诵经不不见有无义，真似骑驴更觅驴。”近义词:骑马找马、骑牛觅牛用法:连动式；作谓语、定语、分句；用于人英语:hold on to one job while seeking a better one"
一语破的	yīyǔpòdì	一句话就说中要害。近义词:一语道破、一针见血、正中要害反义词:言不及义、言之无物、轻描淡写用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:hit the mark with a single comment"
一语道破	yīyǔdàopò	一句话就说穿了。近义词:一针见血、入木三分、切中要害反义词:言不及义、轻描淡写、言之无物用法:主谓式；作谓语、宾语；指一句话说穿英语:hit the bull's eye"
郁郁寡欢	yùyùguǎhuān	形容心里苦闷。指闷闷不乐。近义词:忧心忡忡、忧心如焚、愁眉苦脸反义词:怡然自得、得意洋洋、得意忘形用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:His/Her face fell"
仰首伸眉	yǎngshǒushēnméi	形容意气昂扬的样子。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷羞当世之士耶？”近义词:扬眉吐气用法:联合式；作谓语；含褒义英语:high-spirited"
高城深池	gāochéngshēnchí	形容防卫坚固。出处:汉·鼌错《论贵粟疏》：“虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。”《史记·礼书一》：“故坚革利兵不足以为胜，高城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威。”近义词:铜墙铁壁用法:联合式；作宾语、定语；形容防卫坚固英语:high walls and deep moat-a defended city"
大街小巷	dàjiēxiǎoxiàng	城镇里的街道里弄，概指都市里的各处地方。出处:明·施耐庵《水浒全传》第六十六回：“正月十五日，上元佳节，好生晴朗，黄昏月上，六街三市，各处坊隅巷陌，点花放灯，大街小巷，都有社火。”近义词:街头巷尾、四面八方用法:联合式；作主语、定语、宾语；常与方位连用英语:high streets and back lanes"
左道旁门	zuǒdàopángmén	原指不正派的宗教派别。借指不正派的宗教派别。现泛指不正派的东西。近义词:歪门邪道、邪魔外道反义词:光明大道、康庄大道、阳关大道用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:heresy"
天香国色	tiānxiāngguósè	原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花，后也形容女子的美丽。出处:唐朝李浚《摭异记》：“国色朝酣酒，天香夜染衣。”近义词:国色天香用法:联合式；作宾语、定语；也形容女子的美丽英语:heaven fragrance and national beauty"
饱经沧桑	bǎojīngcāngsāng	饱：充分。沧桑：沧海变桑田的简缩。泛指世事的变化。经历过多次的世事变化，生活经历极为丰富。近义词:饱经风霜、曾经沧桑、饱经忧患反义词:初出茅庐、少不更事、乳臭未干用法:动宾式；作谓语、定语；用于阅历深英语:having experienced great changes in the world"
沾亲带故	zhānqīndàigù	有亲戚朋友的关系。近义词:沾亲带友灯迷会:株连九族用法:联合式；作定语；含贬义英语:have ties of kinship or friendship"
雍容华贵	yōngrónghuáguì	形容态度文雅从容，庄重大方出处:曹禺《王昭君》第一幕：“姜夫人雍容华贵地走下，盈盈和戚戚恭恭敬敬地陪送出去。”近义词:雍容尔雅、富丽堂皇用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:have supreme elegance"
通情达理	tōngqíngdálǐ	指说话、做事很讲道理。近义词:合情合理、善解人意反义词:强词夺理、不明事理用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:have one's head screwed on the right way"
一无所长	yīwúsuǒcháng	没有一点儿专长。近义词:一无可取、一无是处、志大才疏反义词:一技之长、精明强干、无所不能用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:have no special skill"
水火无交	shuǐhuǒwújiāo	没有财物牵涉。形容为官清正廉洁。出处:《隋书·循吏传·赵轨》：“别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。”近义词:清正廉明用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:have no contact with each other"
长风破浪	chángfēngpòlàng	比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。出处:《宋书·宗悫传》：“悫年少时，炳问其志，悫曰：‘愿乘长风破万里浪。’”近义词:乘风破浪用法:主谓式；作谓语；比喻志向远大英语:have lofty aspirations or realize it marching forward courageously"
斗志昂扬	dòuzhìángyáng	斗争的意志旺盛。近义词:意气风发、生气勃勃、生龙活虎反义词:精疲力竭、委靡不振、无精打采、师老兵疲用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容人的精神英语:have high morale"
灰心丧气	huīxīnsàngqì	形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。近义词:垂头丧气、心灰意冷反义词:意气风发、踌躇满志、信心百倍用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:have heart failure"
匠心独运	jiàngxīndúyùn	匠心：工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。近义词:独具匠心、独树一帜反义词:因循守旧、墨守成规用法:主谓式；作定语、宾语、状语；含褒义英语:have great originality"
瓮中捉鳖	wèngzhōngzhuōbiē	从大坛子里捉王八。比喻想要捕捉的对象已在掌握之中。形容手到擒来，轻易而有把握。出处:元·康进之《李逵负荆》第四折：“这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。”近义词:十拿九稳、稳操胜券用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:have full assurance to get go after an easy prey as one who catches a tuttle in a jar"
瑕瑜互见	xiáyúhùjiàn	比喻优点、缺点都有。近义词:暇瑜不掩、暇瑜错陈反义词:白璧无瑕、完美无缺用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；表示客观的评价英语:have defects as well as merits"
兼而有之	jiānéryǒuzhī	指同时占有或具有几种事物。出处:《墨子·法仪》：“奚以知天兼而爱之，兼而利之也？以其兼而有之，兼而食之也。”近义词:同时兼备、兼收并蓄用法:偏正式；作谓语；指同时占有或具有有关的各方面英语:have both at the same time"
冷暖自知	lěngnuǎnzìzhī	水的冷暖，饮者自知。佛教禅宗用以比喻自己证悟的境界。也比喻学习心得深浅，只有自己知道。出处:唐·善无畏《大日经疏》卷十二：“如饮水者，冷热自知。”灯迷会:温度计用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻体会深浅，心中自明英语:have a profound knowledge of something"
骨鲠在喉	gǔgěngzàihóu	鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。出处:汉·许慎《说文解字》：“鲠，食骨留咽中也。”段玉裁注：“韦曰：‘骨所以鲠，刺人也。’忠言逆耳，如食骨在喉，故云骨鲠之臣。《汉书》以下皆作骨鲠，字从鱼，谓留咽者鱼骨较多也。”近义词:心直口快、直抒己见用法:主谓式；作宾语；与“若”、“如”连用英语:have a fishbone caught in one's throat"
尖嘴薄舌	jiānzuǐbóshé	形容说话尖酸刻薄。近义词:尖酸刻薄歇后语:啄木鸟演讲用法:联合式；作定语；含贬义英语:have a caustic and flippant tongue"
过目不忘	guòmùbùwàng	看过就不忘记。形容记忆力非常强。出处:《晋书·苻融载记》：“耳闻则育，过目不忘。”近义词:过目成诵用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:have a camera eye"
严刑峻法	yánxíngjùnfǎ	严厉的刑罚和严峻的法令。出处:《后汉书·崔因传》：“故严刑峻法，破奸轨之胆。”近义词:严刑峻制用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:harsh punishments and strict laws"
颠来倒去	diānláidǎoqù	翻过来倒过去，来回重复。出处:元·王实甫《西厢记》第三本第二折：“将简帖儿掂，将妆盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。”近义词:反反复复、颠三倒四用法:联合式；作谓语、定语；指来回重复英语:harpon"
餐风宿露	cānfēngsùlù	宿：住宿，过夜。形容旅途或野外生活的艰苦出处:元·杨暹《西游记》第五本第20出：“师父力多般，餐风宿露忙投窜，宵衣旰食无撺断，受驱驰百万端。”近义词:风餐露宿用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:hardship of travelling without shelter"
犹豫不决	yóuyùbùjué	拿不定主意。近义词:畏首畏尾、优柔寡断、举棋不定反义词:当机立断、斩钉截铁用法:联合式；作谓语；含贬义英语:hang a leg"
应付自如	yìngfùzìrú	处理事情从容不迫，很有办法。近义词:应付裕如、游刃有余反义词:应接不暇用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:handle a situation with ease"
狼狈为奸	lángbèiwéijiān	比喻互相勾结干坏事。近义词:同流合污、气味相投反义词:志同道合、情投意合、同心协力用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:hand in/and glove"
疑信参半	yíxìncānbàn	指半信半疑。近义词:半信半疑、似信非信反义词:信以为真、疑神疑鬼、深信不疑用法:主谓式；作谓语、定语；同“将信将疑”英语:half belief"
动魄惊心	dòngpòjīngxīn	使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。出处:南朝梁·钟嵘《诗品》卷上：“文温以丽，意悲而远。惊心动魄，可谓几乎一字千金！”近义词:惊心动魄用法:联合式；作定语；指震动很大英语:hair-raising <soul-stirring; shake one to the core>"
骑马找马	qímǎzhǎomǎ	骑着马去找别的马。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十八：“诵经不不见有无义，真似骑驴更觅驴。”近义词:骑驴找驴用法:连动式；作谓语、定语、分句；用于人英语:Had it been a bear it would have bitten you."
戒骄戒躁	jièjiāojièzào	警惕并防止产生骄傲和急躁情绪。近义词:不骄不躁、虚怀若谷、功成不居反义词:骄傲自大、不可一世、惟我独尊用法:联合式；作谓语、宾语、定语、分句；含褒义英语:guard against arrogance"
嬉皮笑脸	xīpíxiàoliǎn	形容嬉笑不严肃的样子。近义词:笑逐颜开、嘻嘻哈哈反义词:一本正经、正言厉色用法:联合式；作主语、谓语、状语；含贬义英语:grinning cheekily"
青山绿水	qīngshānlǜshuǐ	泛称美好山河。出处:宋·释普济《五灯会元》：“问：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘青山绿水。’曰：‘见后如何？’师曰：‘绿水青山。’”近义词:山青水秀用法:联合式；作宾语；泛称美好山河英语:green hills and blue waters-beautiful country scene"
至理名言	zhìlǐmíngyán	最正确的道理，最精辟的言论。近义词:金玉良言、良药苦口反义词:奇谈怪论、无知妄说、无稽之谈用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:great speech axiom <maxim; famous distum,golden saying>"
气势磅礴	qìshìpángbó	磅礴：广大无边的样子。形容气势雄伟壮大。近义词:气吞山河、气贯长虹反义词:有气无力用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:great momentum"
大气磅礴	dàqìpángbó	形容气势浩大。近义词:声势浩大、波澜壮阔、气吞山河、气贯长虹反义词:势单力薄、气息奄奄用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:great momentum"
吉日良辰	jírìliángchén	美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。出处:战国楚·屈原《九歌·东皇太一》：“吉日兮辰良，穆将愉兮上皇。”近义词:良辰美景用法:联合式；作宾语；含褒义英语:good occasion"
饭囊衣架	fànnángyījià	装饭的口袋，挂衣的架子。比喻无用之人。出处:元·王子一《主入桃源》第一折：“饭囊衣架，塞满长安乱似麻。”近义词:酒囊饭袋用法:联合式；作补语、补语；含贬义，比喻无用之人英语:good for nothing"
猴年马月	hóuniánmǎyuè	猴、马：十二生肖之一。泛指未来的岁月近义词:遥遥无期反义词:指日可待用法:联合式；作状语；含贬义英语:god knows how long"
觥筹交错	gōngchóujiāocuò	酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。出处:宋·欧阳修《醉翁亭记》：“射者中，奕者胜，觥筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。”反义词:自斟自饮用法:主谓式；作谓语；用于描写酒宴英语:goblets flash from hand to hand"
酩酊大醉	mǐngdǐngdàzuì	酩酊：沉醉的样子。形容醉得很厉害。出处:北魏·郦道元《水经注·沔水》：“日暮倒载归，酩酊无所知。”近义词:烂醉如泥、酩酊烂醉用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义英语:go to bed in one's boots"
无往不利	wúwǎngbùlì	所到之处，没有不顺利的。指处处行得通，办得好。近义词:战无不胜、一帆风顺反义词:进退两难、骑虎难下用法:紧缩式；作谓语；含褒义，指处处行得通英语:go smoothly everywhere"
独断独行	dúduàndúxíng	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。近义词:独断专行、独行其是反义词:群策群力用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义，形容作风不民主英语:go one's own way"
自行其是	zìxíngqíshì	自己认为对的就做，不考虑别人的意见。近义词:自以为是歇后语:人各一把号，各吹各的调用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:go one's own gate/gait"
拂袖而去	fúxiùérqù	形容生了气，一甩袖子就走了。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·方正》：“王子敬数岁时，尝看诸门生樗蒲，见有胜负，因曰：‘南风不竞。’……子敬瞋目曰：‘远惭荀奉倩，近愧刘真长。’遂指袖而去。”近义词:扬长而去用法:偏正式；作谓语；用于书面语英语:go off in a huff"
匹马单枪	pǐmǎdānqiāng	原指打仗时一个人上阵。现比喻行动没有人帮助。出处:五代楚·汪遵《乌江》诗：“兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。”近义词:单枪匹马用法:联合式；作主语、宾语、定语；比喻独自行动，没有人帮助英语:go it alone"
大兴土木	dàxīngtǔmù	大规模地盖房子。出处:宋·洪迈《容斋三笔》卷十一：“奸佞之臣，罔真宗以符端，大兴土木之役，以为通宫玉清昭应之建。”近义词:劳民伤财用法:动宾式；作谓语；含贬义，指大量盖房英语:go in for large-scale construction"
不辞而别	bùcíérbié	辞：告辞；别：离别。没有告辞就离开了。或悄悄溜走了。近义词:逃之夭夭、溜之大吉反义词:不速之客用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；形容不打招呼就离开英语:go away without saying goodbye"
神采奕奕	shéncǎiyìyì	奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。近义词:精神焕发、神采飞扬、精神百倍反义词:无精打采、萎靡不振用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义英语:glowing with health and radiating vigour"
树碑立传	shùbēilìzhuàn	树：立。原指把某人生平事迹刻在石碑上或写成传记，使他的名声世代流传下去。现比喻立个人威信，抬高个人声望。近义词:歌功颂德反义词:口诛笔伐用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:glorify somebody by erecting a monument to him and writing his biography"
握手言欢	wòshǒuyánhuān	握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。出处:《后汉书·李通传》：“及相见，共语移日，握手极欢。”近义词:重归于好用法:连动式；作谓语；含褒义英语:give us/me your fist"
贻人口实	yírénkǒushí	指做事或说话不小心，给人家留下了话柄。近义词:授人口实、遗人口实、予人口实反义词:无懈可击、无瑕可击用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:give people laughingstock"
摇身一变	yáoshēnyībiàn	旧时神怪小说中描写有神通的人能用法术一晃身子就改变自己本来的模样。现用来形容人不讲道义原则，一下子来个大改变。近义词:变化多端、说变就变、变化无常反义词:一成不变用法:连动式；作谓语；含贬义英语:give oneself a shake and change into another form"
臭不可闻	chòubùkěwén	臭得使人受不了。比喻人名声极坏出处:明·罗贯中《三国演义》第90回：“大半被铁炮打的头脸粉碎，皆死于谷中，臭不可闻。”近义词:臭不可当用法:主谓式；作谓语、定语；比喻人名声极坏英语:give off an unbearable stink"
出谋划策	chūmóuhuàcè	谋：计谋；划：筹划。制定计谋策略。指为人出主意出处:明·冯梦龙《东周列国志》：“汝依违观望其间，并不见出奇画策，无非因人成事。”近义词:运筹帷幄用法:联合式；作谓语；指为人想办法，出主意英语:give counsel"
日甚一日	rìshènyīrì	一天比一天厉害。近义词:每况愈下反义词:蒸蒸日上用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义英语:getting more serious"
追根究底	zhuīgēnjiūdǐ	追究根底。一般指追问一件事的原由。近义词:追本溯源、顺藤摸瓜、追本求源反义词:浅尝辄止、浮光掠影、走马观花用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:get to the root of the matter"
卸磨杀驴	xièmòshālǘ	磨完东西后，把拉磨的驴卸下来杀掉。比喻把曾经为自己出过力的人一脚踢开。近义词:过河拆桥、翻脸无情反义词:感恩戴德、一往情深用法:连动式；作谓语、分句；含贬义英语:get rid of somebody as soon as he has done his job"
避坑落井	bìkēngluòjǐng	躲过了坑，又掉进井里。比喻躲过一害，又受一害。出处:《晋书·褚翜传》：“今宜区戮力以备贼。幸无外难，而自相击，是避坑落井也。”近义词:避阱入坑用法:连动式；作补语；形容人不能避免受害英语:get out of the frying pan into the fire"
下马看花	xiàmǎkànhuā	比喻停下来，深入实际，认真调查研究。近义词:脚踏实地反义词:走马观花、蜻蜓点水用法:连动式；作谓语、宾语、定语；形容工作认真英语:get off one's horse to look at the flowers --go deep into the realities of life and make thorough investigations"
病从口入	bìngcóngkǒurù	疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。出处:晋·傅玄《口铭》：“病从口入，祸从口出。”近义词:病由口入用法:主谓式；作分句、宾语、定语；比喻应该注意饮食卫生英语:get ill by the mouth"
比手划脚	bǐshǒuhuàjiǎo	比：比拟。形容说话时用手势示意或加强语气出处:杨朔《金字塔夜月》：“老看守却像没听见，紧自比手划脚说。”近义词:指手划脚用法:联合式；作谓语、状语；用于说话时英语:gesticulate"
真才实学	zhēncáishíxué	真正的才能和学识。近义词:真知灼见反义词:不学无术用法:联合式；作宾语；含褒义英语:genuine ability and learning"
生生世世	shēngshēngshìshì	指今生、来世以至永世。出处:《南史·王敬则传》：“唯愿后身生生世世不复天王作因缘。”近义词:永生永世、世世代代用法:联合式；作宾语；指永生永世英语:generation after generation"
化零为整	huàlíngwéizhěng	把零散的部分集中为一个整体。反义词:化整为零灯迷会:零存整取用法:兼语式；作谓语、宾语、定语；用于军事方面英语:gather parts into a whole"
攒三聚五	cuánsānjùwǔ	三三五五聚在一起。出处:宋·邓椿《画继》卷四：“每作竹，必乘醉大呼，然后落笔。不可求，或强求之，心诟骂而走。然有愧宅相者，于攒三聚五太拘拘耳。”近义词:攒三集五、三五成群用法:联合式；作谓语、定语；指三三五五聚在一起英语:gather in little knots"
温情脉脉	wēnqíngmòmò	形容饱含温和的感情，很想表露出来的样子。近义词:含情脉脉、柔情脉脉反义词:冷若冰霜用法:主谓式；作定语、状语；带讽刺意味英语:full of tender feelings"
气壮山河	qìzhuàngshānhé	气：气概；壮：使壮丽；山河：高山和大河。形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。近义词:气冲霄汉、气势磅礴反义词:气息奄奄用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:full of power and grandeur"
自始至终	zìshǐzhìzhōng	从开始到末了。表示一贯到底。近义词:从头到尾、始终如一、始终不渝反义词:有始无终、有头无尾、虎头蛇尾用法:联合式；作定语、状语；表示始终如一英语:from start to finish"
见微知著	jiànwēizhīzhù	见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。出处:《韩非子·说林上》：“圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下不足也。”宋·苏洵《辨奸论》：“惟天下之静者乃能见微而知著。”近义词:原始见终、因小见大用法:连动式；作谓语、宾语；指事物的苗头推断发展趋势英语:from one small clue one can see what is coming"
挨家挨户	āijiāāihù	一家一户，户户不漏。挨，依次，顺次。近义词:挨家逐户、挨门挨户、挨门逐户反义词:茫无头绪用法:联合式；作状语、定语；形容不漏掉一户英语:from door to door"
耸人听闻	sǒngréntīngwén	耸：惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。近义词:骇人听闻、危言耸听反义词:本来面目、不偏不倚用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:frighten the horse"
刎颈之交	wěnjǐngzhījiāo	比喻可以同生死、共患难的朋友。出处:《史记·廉蔺相如列传》：“卒相与欢，为刎颈之交。”近义词:患难之交用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:friends sworn to death"
孤苦伶仃	gūkǔlíngdīng	孤单困苦，没有依靠。出处:晋·李密《陈情表》：“零丁孤苦，至于成立。”近义词:无依无靠、举目无亲、形单影只用法:联合式；作谓语、定语；指无依无靠英语:friendless and wretched"
滴水成冰	dīshuǐchéngbīng	水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。近义词:冰天雪窖、冰天雪地反义词:骄阳似火、赤日炎炎、风和日丽用法:兼语式；作谓语、定语；形容天气非常寒冷英语:freezing cold"
襟怀坦白	jīnhuáitǎnbái	形容心地纯洁，光明正大。近义词:胸无城府、光明正大反义词:心怀叵测、两面三刀用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容心地纯洁，光明正大英语:free heart"
开山祖师	kāishānzǔshī	原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。出处:宋·辛弃疾《水龙吟》词：“只应白发是开山祖。”近义词:不祧之祖、开山始祖用法:偏正式；作主语、宾语、定语；指某一事业的创始人英语:founder"
财运亨通	cáiyùnhēngtōng	亨：通达，顺利。发财的运道好，赚钱很顺利。近义词:日进斗金反义词:时乖运蹇、穷困潦倒用法:主谓式；作谓语；形容赚钱顺利英语:fortune in monetary matters is unobstructed"
明媒正娶	míngméizhèngqǔ	明、正：形容正大光明。旧指正式婚姻。出处:明·冯梦龙《古今小说》卷一：“论起初婚，王氏在前，只因休了一番，这平氏到是明媒正娶，又且平氏年长一岁，让平氏为正房，王氏反做偏房，两个姐妹相称。”近义词:明媒正礼用法:联合式；作宾语、定语；指正式婚姻英语:formal wedding"
成双作对	chéngshuāngzuòduì	成：成为。男女配成一对，指夫妻或情侣出处:元·曾瑞《留鞋记》：“拣什么良辰并吉日，则愿他停眠少睡，早早的成双作对。”近义词:成双成对用法:连动式；作谓语、定语；指配成一对英语:form a pair"
废寝忘食	fèiqǐnwàngshí	顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心努力。出处:南朝齐·王融《曲水诗》序：“犹且具明废寝，昃晷忘餐。”近义词:兢兢业业、夜以继日、发愤忘食用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义，形容人刻苦努力英语:forget food and sleep"
立足之地	lìzúzhīdì	站脚的地方。也比喻容身的处所。近义词:安营扎寨、立锥之地、安家落户反义词:无处容身、无地自容用法:偏正式；作主语、宾语；用于艰难的环境英语:foothold"
嗟来之食	jiēláizhīshí	指带有侮辱性的施舍。出处:《礼记·檀弓下》：“予唯不食嗟来之食，以至于斯也！”近义词:盗泉之水、残羹冷炙用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义，指带有侮辱性的施舍英语:food handed out in contempt"
纷纷扬扬	fēnfēnyángyáng	形容雪花飘落。出处:《金瓶梅》第二回：“只见四下彤云密布，又见纷纷扬扬，飞来一天瑞雪来。”近义词:纷纷洋洋用法:单纯式；作谓语、定语、补语；形容雪、花、传闻等英语:fly upward"
哗众取宠	huázhòngqǔchǒng	以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。出处:《汉书·艺文志》：“然惑者既失精微，而辟者又随时扬抑，违离道本，苟以哗众取宠。”反义词:实事求是用法:连动式；作定语；含贬义，形容轻浮好虚荣英语:flubdub"
无可奈何花落去	wúkěnàihéhuāluòqù	对春花的凋落感到没有办法。形容留恋春景而又无法挽留的心情。后来泛指怀念已经消逝了的事物的惆怅心情。出处:宋朝晏殊《浣溪沙》词：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”近义词:无可奈何用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:flowers will die,do what one may"
蒸蒸日上	zhēngzhēngrìshàng	形容事业一天天向上发展。近义词:欣欣向荣、如日方升、隆隆日上反义词:每况愈下、江河日下用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:flourishing"
眉来眼去	méiláiyǎnqù	形容用眉眼传情。出处:宋·辛弃疾《满江红·赣州席上呈太守陈季陵侍郎》：“落日苍茫，风才定，片帆无力。还记得眉来眼去，水光山色。”近义词:暗送秋波用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:flirt glances with each other"
划一不二	huàyībùèr	指按照定价卖出，不打折扣。形容做事刻板。出处:《汉书·曹参传》：“萧何为法，讲若画一。”近义词:说一不二、言行一致用法:兼语式；作谓语、定语；指言行一致英语:fixed <rigid; unalterable>"
浑水摸鱼	húnshuǐmōyú	比喻乘混乱的时候从中捞取利益。近义词:趁火打劫反义词:夜不闭户、路不拾遗用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:fish in trouble waters <to concern oneself in matters where one is likely to run into danger or trouble; fish in troubled waters"
坚韧不拔	jiānrènbùbá	形容意志坚定，不可动摇。近义词:坚强不屈、坚定不移反义词:摇摆不定、举棋不定用法:补充式；作谓语、定语；含褒义英语:firm and indomitable"
归根结蒂	guīgēnjiédì	归结到根本上。近义词:究本究源、归根到底灯迷会:落花生用法:联合式；作状语、分句；指归结到根本上英语:finally"
雷打不动	léidǎbùdòng	形容态度坚定，不可动摇。也形容严格遵守规定，决不变更。近义词:坚如磐石、坚韧不拔反义词:含冤负屈用法:主谓式；作谓语、定语；形容态度坚定，不可动摇英语:final <inviolable; not to be altered under any circum stances>"
浴血奋战	yùxuèfènzhàn	形容顽强地拼死战斗。近义词:短兵相接、决一死战、背水一战反义词:相安无事、和平共处用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:fight hard in bloody battles"
洪水猛兽	hóngshuǐměngshòu	比喻极大的祸害。出处:《孟子·滕文公下》：“昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄、驱猛兽而百姓宁。”近义词:后患无穷、祸不单行、天灾人祸用法:联合式；作主语、宾语；比喻为害极大的人或事物英语:fierce floods and savage beasts--great scourges"
羊狠狼贪	yánghěnlángtān	原指为人凶狠，争夺权势，后比喻贪官污吏的残酷剥削。出处:《史记·项羽本纪》：“因下令军中曰：‘猛如虎，很如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之。’”近义词:羊很狼贪用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:fierce and malicious"
心弛神往	xīnchíshénwǎng	心神奔向所向往的事物。近义词:心向往之、梦寐以求反义词:犹豫不决用法:联合式；作谓语；含褒义英语:feel excited"
谄上抑下	chǎnshàngyìxià	谄：巴结奉承，谄媚；抑：遏制，压制。讨好上司，欺压下级出处:《北史·安同传》：“（安同）性平正柔和，未尝有喜怒色，忠笃爱厚，不谄上抑下。”近义词:谄上欺下用法:联合式；作谓语；形容讨好上司，欺压下级英语:fawn on those above and bully those below"
溜须拍马	liūxūpāimǎ	比喻讨好奉承。近义词:阿谀奉承歇后语:牧人不刮胡子用法:联合式；作谓语、定语；比喻讨好奉承英语:fawn on"
偷合苟容	tōuhégǒuróng	奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。出处:《荀子·臣道》：“不恤君之荣辱，不恤国之藏否，偷合敬容，以持禄养交而已耳，谓之国贼。”近义词:偷合取容用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:fall in with other's wishes and acquire admittance"
一见倾心	yījiànqīngxīn	初次见面就十分爱幕。近义词:一见钟情、一见如故、一往情深反义词:一刀两断、三心二意、无动于衷用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:fall in love at first sight"
食言而肥	shíyánérféi	食言：失信。指不守信用，只图自己占便宜。出处:《左传·哀公二十五年》：“是食言多矣，能无肥乎？”近义词:言而无信用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:fail to make good one's promise"
虎视眈眈	hǔshìdāndān	象老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取。出处:《易·颐》：“虎视耽耽，其欲逐逐。”近义词:凶相毕露用法:主谓式；作定语、状语；含贬义，形容心怀不善，伺机攫取英语:eye covetously"
玄之又玄	xuánzhīyòuxuán	形容非常奥妙，不易理解。出处:《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”灯迷会:兹用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:extremely mysterious and abstruse"
铺张浪费	pūzhānglàngfèi	铺张：讲究排场。为了场面好看而浪费人力物力。近义词:挥霍无度反义词:勤俭节约用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含贬义英语:extravagance and waste"
扬长避短	yángchángbìduǎn	发挥或发扬优点或有利条件，克服或回避缺点或不利条件。近义词:避实就虚、取长补短反义词:因陋就简、以短击长用法:联合式；作谓语、定语、分句；含褒义英语:exploit to the fully one's favourable conditions and avoid unfavurable ones"
弹尽粮绝	dànjìnliángjué	作战中弹药用完了，粮食也断绝了。指无法继续作战的危险处境。近义词:山穷水尽、危在旦夕、危在旦夕、濒临绝境反义词:源源不断、方兴未艾用法:联合式；作谓语、定语；形容陷入困境英语:exhaust one's supplies of food and ammunition"
排斥异己	páichìyìjǐ	排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。出处:《晋书·殷顗传》：“顗见江绩亦以正直为仲堪所斥，知仲当逐异己，树置所亲。”近义词:排除异己用法:动宾式；作主语、补语；含贬义英语:exclude outsiders"
璧合珠连	bìhézhūlián	璧：玉器；璧合：指两个半璧成一个；连：连接。日月如合璧，五星如连珠，古人认为是一种显示祥瑞的天象。也比喻众美毕集，相得益彰出处:唐·杨炯《公卿以下冕服义》：“然则皇王受命，天地兴符，仰观则璧合珠连，俯察则银黄玉紫。”近义词:璧合珠联用法:联合式；作定语、状语；同“珠联璧合”英语:excellent combination as a collection of pearls and gems"
珠联璧合	zhūliánbìhé	珍珠联串在一起，美玉结合在一块。比喻杰出的人才或美好的事物结合在一起。出处:《汉书·律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。”近义词:相得益彰、相辅相成用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:excellent combination"
残渣余孽	cánzhāyúniè	比喻残存的坏人或没有消灭干净的恶势力。近义词:残兵败将、漏网之鱼反义词:百里挑一、德才兼备用法:联合式；作宾语；含贬义，指坏人英语:evil elements from the old society"
万事大吉	wànshìdàjí	什么事都很圆满顺利。也指一切事情都已办好。近义词:万事亨通、大功告成反义词:艰难曲折、节外生枝用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含贬义，带讽刺意味英语:everything is just fine"
尺短寸长	chǐduǎncùcháng	比喻人或物各有长处，也各有短处。出处:《楚辞·卜居》：“夫尺有所短，寸有所长，物有所不足。智有所不明，数有所不逮，神有所不通。”近义词:尺有所短，寸有所长用法:联合式；作谓语、定语；比喻各有所长英语:Every thing has its strong and weak points as a foot is oft-times too short and inch too long"
无往不胜	wúwǎngbùshèng	无论到哪儿都胜利。近义词:战无不胜、无往不利反义词:屡战屡败用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:ever-victorious"
智者千虑，必有一失	zhìzhěqiānlǜ，bìyǒuyīshī	不管多聪明的人，在很多次的考虑中，也一定会出现个别错误。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”近义词:愚者千虑，必有一得用法:复句式；作分句；指不要过分自信英语:even the wise are not always free from error"
雌雄未决	cíxióngwèijué	比喻胜负未定。出处:《后汉书·窦融传》：“今豪杰竞逐，雌雄未决，当各据其土宇，与陇、蜀合从，高可为六国，下不失尉陀。”近义词:不分胜负用法:动宾式；作谓语、补语；比喻胜负未定英语:even game"
千虑一失	qiānlǜyīshī	失：错误。指聪明人的考虑，也会有不周到的地方。出处:《晏子春秋·杂下十八》：“婴闻之：圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。”反义词:千虑一得用法:复杂式；作宾语；指聪明人的考虑，也会有不周到的地方英语:even a wise man sometimes makes a mistake"
成败论人	chéngbàilùnrén	以成功和失败作为评论人物的标准。出处:宋·苏轼《孔北海赞序》：“世以成败论人物，故操得在英雄之列。”近义词:胜败论人用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；用于“以”后英语:evaluate people according to success or failure"
度德量力	duódéliànglì	衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。出处:《左传·隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”近义词:量力而行用法:联合式；作谓语；含褒义英语:estimate one's own moral and material strength"
约定俗成	yuēdìngsúchéng	指事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期社会实践而确定或形成的。出处:《荀子·正名》：“名无固宜，约之以命，约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。”近义词:蔚然成风、相沿成习、蔚成风气用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:established by usage"
宾客盈门	bīnkèyíngmén	盈：充满。指来客很多出处:《旧唐书·窦威传》：“时诸兄并以军功致仕通显，交结豪贵，宾客盈门，而威职掌闲散。”近义词:宾客如云用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:endless arrival of guests"
去伪存真	qùwěicúnzhēn	除掉虚假的，留下真实的。近义词:去粗取精、本来面目反义词:鱼龙混杂、泥沙俱下用法:连动式；作定语、宾语；含褒义英语:eliminate the false and retain the true"
不费吹灰之力	bùfèichuīhuīzhīlì	形容事情做起来非常容易，不花一点力气。近义词:轻而易举、举手之劳、易如反掌反义词:难于登天用法:复句式；作谓语、分句；形容做事容易英语:effortlessly"
节衣缩食	jiéyīsuōshí	省吃省穿。形容节约。近义词:布衣疏食、艰苦朴素、缩衣节食反义词:穷奢极欲、铺张浪费、花天酒地用法:联合式；作主语、谓语、宾语、定语、状语；形容节俭英语:economize on food and clothing"
八方呼应	bāfānghūyìng	泛指周围、各地。形容各方面互通声气，互相配合。近义词:一呼百应反义词:孤掌难鸣用法:偏正式；形容彼此呼应英语:echo from all quarters"
俯首听命	fǔshǒutīngmìng	形容人驯顺的样子。近义词:俯首帖耳、低眉折腰、唯唯连声反义词:桀骜不驯用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:eat/feed out of somebody's hand"
风餐露宿	fēngcānlùsù	风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。出处:宋·苏轼《将至筠先寄迟适远三犹子》诗：“露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。”近义词:栉风沐雨、草行露宿、餐风饮露用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容旅途艰辛英语:eat in the wind and sleep in the dew―endure the hardships of an arduous journey or fieldwork"
忍辱含垢	rěnrǔhángòu	忍、含：忍受。忍受耻辱。出处:《后汉书·曹世叔妻传》：“有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。”近义词:忍辱负重、忍辱含羞用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指忍受耻辱英语:eat humble pie"
茹毛饮血	rúmáoyǐnxuè	茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。出处:《礼记·礼运》：“未有火化，食草木之食，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮。”近义词:生吞活剥、刀耕火种用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容野蛮的生活英语:eat birds and animals raw"
起早贪黑	qǐzǎotānhēi	起得早，睡得晚。形容辛勤劳动。近义词:夙兴夜寐、起早摸黑反义词:无所事事、饱食终日用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:early to rise and late to bed"
互通有无	hùtōngyǒuwú	相互间拿自己多余的东西去调换自己所缺少的东西出处:唐·韩愈《原道》：“为之贾，以通其有无。”近义词:投桃报李、有无相通、取长补短用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义英语:each supplies what the other needs"
各执一词	gèzhíyīcí	各人坚持各人的说法。形容意见不一致。近义词:各执己见歇后语:盲人没象；打官司的上堂用法:动宾式；作谓语；形容意见不一致英语:each sticks to his own version"
生机勃勃	shēngjībóbó	形容自然界充满生命力，或社会生活活跃。近义词:生气勃勃、生意盎然反义词:老气横秋、死气沉沉用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:dynamic"
半死不活	bànsǐbùhuó	形容筋疲力尽，精神不振的样子。近义词:死气沉沉、委靡不振、筋疲力尽反义词:生气勃勃、朝气勃勃、生龙活虎用法:联合式；作谓语、定语、补语；指人或事物没有生气英语:dying"
春暖花香	chūnnuǎnhuāxiāng	形容春天美丽的景色出处:明·无名氏《打韩通》头折：“春暖花香，和风淡荡。我则见东郊上，男女成行，处处闲游赏。”近义词:春暖花开用法:联合式；作定语；形容春天美丽的景色英语:during the warmth of spring all the flowers bloom"
春暖花开	chūnnuǎnhuākāi	本指春天气候宜人，景物优美。现也比喻大好时机。近义词:大地回春、百花齐放反义词:天寒地冻、冰天雪地用法:复句式；作主语、分句；比喻良好的时机，美好的时光英语:during the warmth of spring all the flowers bloom"
避而不谈	bìérbùtán	躲避开而不肯说。指有意回避事实。近义词:守口如瓶、退避三舍反义词:口若悬河、滔滔不绝用法:连动式；作谓语、定语；形容有意避开话题不谈英语:duck"
不胜杯杓	bùshèngbēisháo	不胜：经不起。杓：舀东西的器具。杯杓：泛指酒器。比喻喝酒太多，已经醉了。出处:《史记·项羽本纪》：“张良入谢曰：‘沛公不胜杯杓，不能辞。’”近义词:不胜酒力用法:动宾式；作谓语、宾语；指喝醉了英语:drunken easily"
借酒浇愁	jièjiǔjiāochóu	用喝酒来浇灭郁积在心中的气愤或愁闷出处:明·李开先《后冈陈提学传》：“只恁以酒浇愁，愁不能遣，而且日增。”近义词:借酒消愁用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:drink down sorrow"
竹篮打水	zhúlándáshuǐ	比喻白费气力，劳而无功。出处:唐·寒山《诗》之二○八：“我见瞒人汉，如篮盛水走，一气将归家，篮里何曾有？”近义词:徒劳无益用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:draw water with a bamboo basket"
唾面自干	tuòmiànzìgān	形容受了污辱，极度容忍，不加反抗。出处:《新唐书·娄师德传》：“其弟守代州，辞之官，教之耐事。弟曰：‘有人唾面，洁之乃已。’师德曰：‘未也，洁之，是违其怒，正使自干耳。’”近义词:逆来顺受用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义英语:drain the cup of humiliation"
扬清激浊	yángqīngjīzhuó	冲去污水，让清水上来。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。出处:《尸子·君治》：“扬清激浊，荡去滓秽，义也。”近义词:扬善斥恶用法:联合式；作谓语；含褒义英语:drain away the mud and bring in fresh water"
穷寇勿追	qióngkòuwùzhuī	不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。出处:《孙子·军争》：“穷寇勿迫，此用兵之法也。”近义词:穷寇勿迫用法:紧缩式；作宾语；指不追无路可走的敌人英语:don't press on a desperate thief <don't push any body to the wall the stag at bay is a dangerous foe>"
神差鬼使	shénchāiguǐshǐ	好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。出处:元·无名氏《碧桃花》第四折：“这一场悄促促似鬼使神差。”近义词:鬼使神差、神差鬼遣用法:联合式；作谓语；含贬义英语:doings ofghosts and gods--unexpected happenings"
不择手段	bùzéshǒuduàn	指为了达到目的，什么手段都使得出来。近义词:弄虚作假、巧立名目反义词:无所用心用法:动宾式；作谓语、定语、状语；含贬义，为达到目的什么手段都行英语:dog eat dog"
地主之谊	dìzhǔzhīyì	住在本地的人对外地客人的招待义务。出处:《左传·哀公十二年》：“子服景伯谓子财曰：‘夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。’”近义词:东道之宜用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:do the duties of the host"
标新创异	biāoxīnchuàngyì	标：揭出，揭明；异：特别的。指提出新的见解，表示与众不同出处:清·李渔《闲情偶寄·居室·房舍》：“以构造园亭之胜事，上之不能自出手眼，如标新创异之文人。”近义词:标新立异用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:do something unconventional or unorthodox"
零敲碎打	língqiāosuìdǎ	形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。近义词:零打碎敲反义词:一气呵成用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:do something bit by bit"
从心所欲	cóngxīnsuǒyù	按照自己的意思，想怎样便怎样。出处:《论语·为政》：“六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”近义词:随心所欲用法:偏正式；作谓语；指随自己心意办事英语:do as one pleases"
仙姿玉色	xiānzīyùsè	形容女子姿态容貌极美出处:明·谢谠《四喜记·巧夕宫筵》：“宫中郑娘娘，乃是郑参政之女，数月前选入宫中，仙姿玉色，世上无双。”近义词:天姿国色用法:联合式；作谓语、补语；形容女子很美英语:divine countenance and gem quality"
远水不救近火	yuǎnshuǐbùjiùjìnhuǒ	比喻慢的办法救不了急。出处:《韩非子·说林上》：“失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。”近义词:远水不解近渴用法:主谓式；作宾语、状语；含贬义英语:distant water will not quench a fire near-Bible"
瓦解冰消	wǎjiěbīngxiāo	比喻完全消逝或彻底崩溃。出处:晋·成公绥《云赋》：“于是玄气仰散，归云四聚；冰消瓦解，奕奕翩翩。”近义词:土崩瓦解、烟消云散用法:联合式；作谓语、宾语；比喻失败、崩溃或消失英语:dissolve"
荒淫无耻	huāngyínwúchǐ	荒唐淫乱，不知羞耻。形容生活糜烂。出处:明·罗贯中《三国演义》第一百一十九回：“公荒淫无道，废贤失败，理宜诛戮。”近义词:荒淫无度用法:补充式；作补语；形容生活糜烂英语:dissipated and unshamed"
初露锋芒	chūlùfēngmáng	比喻刚开始显示出力量或才能。近义词:崭露头角、初试锋芒反义词:大器晚成用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含褒义，比喻刚显露出来才能与力英语:display one's talent for the first time"
大显神通	dàxiǎnshéntōng	形容充分显示出高明的本领。近义词:大显身手、大展宏图反义词:无能为力、一筹莫展用法:动宾式；作谓语、宾语；指超常的本领英语:display one's prowess"
不得人心	bùdérénxīn	得不到群众的支持拥护；得不到众人的好评。近义词:众叛亲离反义词:口碑载道、深得人心用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容得不到拥护或不受欢迎英语:discredited <unpopular; be contrary to the will of the people>"
泛滥成灾	fànlànchéngzāi	江河湖泊的水溢出，造成灾害。比喻不好的文章或思想到处传播，影响极坏。近义词:多如牛毛、洪水横流反义词:绝无仅有用法:连动式；作谓语、定语、补语；含贬义，比喻发生在内部的灾难很英语:disaster caused by flooding waters"
烟消云散	yānxiāoyúnsàn	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。近义词:烟消火灭、销声匿迹、云消雾散反义词:烟雾弥漫用法:联合式；作谓语、定语、补语；用于事物或情绪英语:disappear(vanish) like mist and smoke"
自掘坟墓	zìjuéfénmù	自己的所作所为就象在替自己挖掘坟墓一样。比喻自寻死路。近义词:自取灭亡、自投罗网、作茧自缚反义词:自尊自爱用法:主谓式；谓语、宾语；含贬义英语:dig one's own grave"
佶屈聱牙	jíqūáoyá	佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。出处:唐·韩愈《进学解》：“周浩殷盘，佶屈聱牙。”反义词:出口成章、琅琅上口用法:联合式；作谓语、定语、补语；用于书面语英语:difficult to pronunce or comprehend"
见仁见智	jiànrénjiànzhì	对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。出处:《周易·系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”近义词:见智见仁用法:联合式；作谓语、定语；指对同一个问题各有各的看法英语:different people, different views"
同工异曲	tónggōngyìqǔ	比喻不同的文学艺术作品虽然作法和内容不一样，但都很出色。也比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都达到目的。出处:唐朝韩愈《进学讲》：“子云相如，同工异曲。”近义词:异曲同工用法:联合式；作谓语、定语；同“异曲同工”英语:different in approach but equally satisfactory in result"
以身殉职	yǐshēnxùnzhí	为忠于本职工作而献出生命。近义词:以身许国、忠心耿耿、忠于职守反义词:苟且偷生、玩忽职守用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:die in harness"
破旧立新	pòjiùlìxīn	破除旧的，建立新的。近义词:移风易俗反义词:墨守成规用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:destroy the old and establish the new"
玉叶金枝	yùyèjīnzhī	封建时代称皇家后裔。出处:唐·王建《宫中调笑》词：“胡蝶、胡蝶，飞上金枝玉叶。”近义词:金枝玉叶用法:联合式；作宾语；含贬义英语:dependents of royal families"
寄人篱下	jìrénlíxià	比喻依附别人生活。出处:《南史·张融传》：“丈夫当删诗书，制礼乐，何至因循寄人篱下？”近义词:仰人鼻息用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:depend on somebody for living"
背本趋末	bèiběnqūmò	古代常以农业为本，手工、商贾为末。指背离主要部分，追求细微末节。出处:《汉书·食货志上》：“时民近战国，皆背本趋末。”近义词:本末倒置、舍本求末用法:联合式；作谓语；同“舍本求末”英语:depart(devia-te) from the cardinal things and seek for the minor one's"
一反常态	yīfǎnchángtài	完全改变了平时的态度。近义词:一改故辙、急转直下、改弦易辙反义词:一如既往、一成不变、持之以恒用法:动宾式；作谓语、状语；指完全改变了平时的态度英语:depart from one's normal behaviour"
柔肠百结	róuchángbǎijié	柔和的心肠打了无数的结；形容心中郁结着许多愁苦。出处:《花月痕》二七回：“秋痕给跛脚提醒这一句，柔肠百转，方觉一股刺骨的悲酸，非常沉痛！整整和跛脚对哭到天亮。”近义词:柔肠寸断用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:deeply sorrowed"
张灯结彩	zhāngdēngjiécǎi	挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。近义词:披红戴绿反义词:披麻戴孝用法:联合式；作谓语、状语；含褒义英语:decorate with lanterns and streamers"
粉妆玉琢	fěnzhuāngyùzhuó	白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第一回：“士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀中，斗他玩耍一回。”近义词:粉妆玉砌、粉装玉琢用法:联合式；作谓语、补语、定语；形容女子妆饰白净英语:decked out beautifully"
决一死战	juéyīsǐzhàn	对敌人拼死决战。近义词:决一雌雄反义词:不分胜负用法:动宾式；作谓语；形容不怕牺牲英语:decided to fight to death"
长眠不起	chángmiánbùqǐ	死亡的别称。出处:宋·李昉《太平广记》：“郑友过一冢，驻马而吟，久不得属，冢中人续之曰：‘下有百年人，长眠不知晓。’”近义词:与世长辞用法:补充式；作谓语、定语，指死亡英语:death"
推诚相见	tuīchéngxiāngjiàn	指以真心对待人。近义词:开诚布公、肝胆相照反义词:钩心斗角、明争暗斗用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:deal with somebody in good faith"
发聋振聩	fālóngzhènkuì	声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。出处:清·袁枚《随园诗话补遗》：“此数言，振聋发聩，想当时必有曲士以经学谈诗者。”近义词:发聩振聋、醍醐灌顶用法:联合式；作谓语、定语；比喻唤醒麻木的人英语:deafening noise"
震耳欲聋	zhèněryùlóng	形容声音很大，耳朵都快震聋了。近义词:振聋发聩反义词:万籁无声、万籁俱寂用法:兼语式；作谓语、定语、补语；形容声音很大英语:deafening"
日往月来	rìwǎng yuè lái	形容岁月流逝。出处:《易·系辞下》：“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。”近义词:寒来暑往、日来月往用法:联合式；作分句；形容岁月不断流逝英语:days went and month came"
暗淡无光	àndànwúguāng	暗淡：不明亮，昏暗。形容失去光彩。近义词:黯然失色、黯淡无光反义词:金光灿烂用法:联合式；作定语、状语；含贬义英语:dark and no light"
暮鼓晨钟	mùgǔchénzhōng	佛教规矩，寺里晚上打鼓，早晨敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。出处:唐·李咸中《山中》诗：“朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情。”近义词:暮鼓朝钟用法:联合式；作主语、宾语、定语；比喻使人警觉醒悟的话英语:daily call to religious life with the morning bells and evening drums"
切中时弊	qièzhòngshíbì	切：切合；中：恰好对上；弊：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。近义词:切中时病反义词:空谈误国用法:动宾式；作宾语；含褒义英语:cutting into the present-day evils"
快刀斩乱麻	kuàidāojiǎnluànmá	比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。出处:《北齐书·文宣帝纪》：“高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩！’”近义词:快刀断乱麻用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；比喻抓住要害解决问题英语:cut the knot"
挖肉补疮	wāròubǔchuāng	比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。出处:唐·聂夷中《咏田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼前疮，剜却心头肉。”近义词:剜肉补疮用法:连动式；作谓语；含贬义英语:cut out a piece of flesh to patch a boil"
翘足而待	qiáozúérdài	踮起脚等待。比喻很快就能实现。出处:《史记·高祖本纪》：“大臣内叛，诸侯外反，亡，可翘足而待也。”近义词:转瞬之间用法:偏正式；作谓语；比喻很快就能实现英语:curl up one's leg and wait"
歪门邪道	wāiménxiédào	指不正当的门径。也比喻坏主意。近义词:左道旁门、歪风邪气反义词:康庄大道、正人君子用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:crooked ways"
邪门歪道	xiéménwāidào	指不正当的门路、手段或不正经的事情。近义词:歪风邪气、旁门左道反义词:光明正大、光明磊落用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:crooked means"
十字街头	shízìjiētóu	指纵横交叉、繁华热闹的街道。也借指人世间，现实社会。近义词:十字路口反义词:穷乡僻壤用法:偏正式；作主语、宾语；形容大众谋生场所英语:crisscross streets"
标新领异	biāoxīnlǐngyì	标：提出；异：特别的。指提出新奇的见解，表示与众不同出处:清·顾炎武《答俞右吉书》：“文定因之以痛哭流涕之怀，发标新领异之论，其去游夏之传，益以远矣。”近义词:标新立异用法:联合式；作主语、谓语、定语；形容故意与众不同以显示自己英语:create what is new"
真知灼见	zhēnzhīzhuójiàn	正确而透彻的见解。出处:江藩《汉学师承记·顾炎武》：“两家之学皆深入宋儒之室，但以汉学为不可废耳，多倚墙之见，依违之言，岂真知灼见者哉！”反义词:一孔之见、一得之见用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:correct and penetrating views"
慷慨解囊	kāngkǎijiěnáng	形容极其大方地在经济上帮助别人。近义词:助人为乐、解囊相助反义词:一毛不拔用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:contribute funds generously"
争权夺利	zhēngquánduólì	争夺权力和利益。近义词:明争暗斗、争名夺利反义词:和平共处、退避三舍、明哲保身用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:contend for power and profit"
跳梁小丑	tiàoliángxiǎochǒu	比喻猖狂捣乱而成不了大气候的坏人。近义词:害群之马、势利小人反义词:正人君子、志士仁人用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:contemptible scoundrel"
卑鄙龌龊	bēibìwòchuò	形容品质恶劣，导心不正，言行肮脏。近义词:卑鄙无耻、卑鄙下流反义词:众人敬仰、德高望重、一身正气用法:联合式；作谓语、定语；形容坏人毫无人格英语:contemptible"
无时无刻	wúshíwúkè	时时刻刻。表示毫不间断。近义词:每时每刻反义词:三年五载用法:联合式；作状语；同“每时每刻”英语:constantly"
审时度势	shěnshíduóshì	审：仔细研究；时：时局；度：估计；势：发展趋势。观察分析时势，估计情况的变化。近义词:揆情度理、度德量力反义词:刻舟求剑、墨守成规用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:consider the situation"
自愧不如	zìkuìbùrú	自己惭愧不如别人。近义词:自惭形秽、妄自菲薄、自暴自弃反义词:自鸣得意、自高自大、自以为是用法:主谓式；作谓语；含贬义，表示自卑英语:consider oneself inferior to another"
大敌当前	dàdídāngqián	面对着强敌。形容形势严峻。近义词:生死攸关、生死存亡反义词:歌舞升平、高枕无忧用法:主谓式；作定语、分句；形容形势严峻英语:confronted with a formidable foe"
口诛笔伐	kǒuzhūbǐfá	从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。出处:明·汪廷讷《三祝记·同谪》：“他捐廉弃耻，向权门富贵贪求，全不知口诛笔伐是诗人句，垄上璠间识者羞。近义词:大张挞伐用法:联合式；作谓语、宾语、定语；表示对坏人坏事的揭发与批评英语:condemn both in speeches and in writings"
大处落墨	dàchùluòmò	原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。近义词:大处着眼、大处落笔反义词:轻重倒置、小题大作、舍本逐末、细枝末节用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；比喻做事先解决关键问题英语:concentrate on the key points"
隐姓埋名	yǐnxìngmáimíng	隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。近义词:遮人耳目反义词:抛头露面用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于人英语:conceal one's identity"
讳疾忌医	huìjíjìyī	隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自己的的缺点和错误。出处:宋·周敦颐《周子通书·过》：“今人有过，不喜人规，如护疾而忌医，宁灭其身而无悟也。”近义词:文过饰非用法:连动式；作主语、宾语、定语；含贬义，比喻不认错英语:conceal one's fault for fear of criticism"
补苴罅漏	bǔjūxiàlòu	补好裂缝，堵住漏洞。比喻弥补事物的缺陷。出处:唐·韩愈《进学解》：“补苴罅漏，张皇幽眇。”近义词:补偏救弊、刊谬补缺用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，用于书面语英语:compensate for the deficiency"
慈悲为本	cíbēiwéiběn	慈悲：慈善和怜悯。原佛教语，以恻隐怜悯之心为根本。出处:《南齐书·高逸传论》：“今则慈悲为本，常乐为宗，施舍惟机，低举成敬。”近义词:慈悲为怀用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:compassion is the principle of life"
难能可贵	nánnéngkěguì	难能：极难做到。指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。出处:宋·苏轼《荀卿论》：“子路之勇，子贡之辩，冉有之智，此三子者，皆天下之所谓难能而可贵者也。”反义词:不足为奇用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:commendable <estimable; difficult of attainment,hence worthy of esteem>"
接踵而来	jiēzhǒngérlái	指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。出处:《宋史·李显忠传》：“入城，宣布德意，不戮一人，中原归附者踵接。”近义词:接二连三、络绎不绝用法:偏正式；作谓语、定语；指接连不断地来英语:come in the train"
纷至沓来	fēnzhìtàlái	纷：多，杂乱；沓：重复，多。形容接连不断纷杂而来出处:宋·楼钥《<洪文安公小隐集>序》：“禅位之诏，登极之赦，尊号改元等文，皆出公手，纷至沓来，从容应之，动合体制。”近义词:接踵而至、络绎不绝、车水马龙用法:联合式；作谓语、定语；用于书面语英语:come in a continuous stream"
拉帮结派	lābāngjiépài	拉：拉拢；结：组织。组织帮派，搞小集团活动出处:《人民日报》1983.2.20：“对于少数人在改革中抵制、怠工、失职渎职；乘机制造思想混乱，拉帮结派，进行非法组织活动……就要严肃处理。”近义词:结党营私用法:联合式；作谓语；含贬义英语:collude with"
串通一气	chuàntōngyīqì	相互勾结，一个鼻孔出气。近义词:沆瀣一气、臭味相投反义词:互助有爱用法:动宾式；作谓语；含贬义，用于坏人相互勾结英语:collude with"
博采众长	bócǎizhòngcháng	从多方面吸取各家的长处。近义词:集思广益反义词:刚愎自用、自以为是用法:动宾式；作谓语、定语；形容吸收别人的长处英语:collect widely all good qualities"
一触即溃	yīchùjíkuì	指军队士气涣散，跟敌人一接触就崩溃。近义词:不堪一击、外强中干反义词:坚不可摧、稳如泰山、牢不可破用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:collapse at the first encounter"
扬扬得意	yángyángdéyì	形容十分得意的样子。出处:《史记·管晏列传》：“其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。”近义词:洋洋得意用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:cock-a-hoop <elated; exulting; jubilant; be heaved with joy; be on the hight rope>"
壁垒森严	bìlěisēnyán	原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。近义词:严阵以待、固若金汤反义词:不堪一击、一触即溃用法:主谓式；作谓语、定语；用于军事防守严密和界限划得清英语:closely guarded"
擘肌分理	bòjīfēnlǐ	比喻分析事理十分细致。出处:汉·张衡《西京赋》：“剖析毫厘，擘肌分理。”近义词:条理清晰、有条不紊用法:联合式；作谓语；形容分析思路清晰英语:closely analyse"
亲如手足	qīnrúshǒuzú	象兄弟一样的亲密。多形容朋友的情谊深厚。出处:元·关汉卿《魔合罗》第四折：“想兄弟情亲如手足。”近义词:情同手足用法:补充式；作谓语；含褒义，多形容朋友的情谊深厚英语:close as brothers"
悬崖峭壁	xuányáqiàobì	形容山势险峻。近义词:悬崖绝壁反义词:坦荡如砥用法:联合式；作宾语、定语；形容山势险峻英语:cliffside"
土牛木马	tǔniúmùmǎ	泥塑的牛，木做的马。比喻没有实用的东西。出处:《关尹子·八筹》：“知物之伪者，不必去物，譬如见土牛木马，虽情存牛马之名，而心忘牛马之实。”近义词:土鸡瓦犬用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:clay oxen and wooden horses"
援古证今	yuán gǔ zhèng jīn	援：引。引述古事来证明今事出处:南朝·梁·刘勰《文心雕龙·事类》：“事类者，盖文章之外，据事以类义，援古以证今者也。”近义词:借古讽今、古为今用、借古喻今用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指引述古事来证明今事英语:cite past and prove today"
发短心长	fàduǎnxīncháng	头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。出处:《左传·昭公三年》：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。”近义词:老谋深算用法:联合式；作补语、定语；形容年老而智谋高英语:circumspect and farseeing"
避难就易	bìnánjiùyì	避：躲开，回避。避开困难的拣容易的做出处:《元史·文宗纪四》：“大都总管刘原仁称疾，久不视事，及迁同知储政院事，即就职，侥幸巧宦，避难就易。”近义词:避难趋易用法:连动式；作谓语、定语；指回避困难英语:choose easier way"
望风捕影	wàngfēngbǔyǐng	比喻说话做事根据不可靠的传闻或表面现象。出处:《朱子全书》：“若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进。”近义词:捕风捉影用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:chase the wind and clutch at shadows--make groundless accusations"
绰约多姿	chuòyuēduōzī	形容女子体态的美。出处:唐·蒋防《霍小玉传》：“年可四十余，绰约多姿，谈笑甚媚。”近义词:婀娜多姿用法:联合式；作谓语、补语；形容女子体态的美英语:charmingly delicate"
害人不浅	hàirénbùqiǎn	给别人的损害非常之大出处:清·李汝珍《镜花缘》第95回：“即如今人凡遇小儿惊风，害人不浅。”歇后语:逼人跳海用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:cause infinite harm to peole"
灵丹妙药	língdānmiàoyào	非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。近义词:锦囊妙计歇后语:太上老君开处方用法:联合式；作主语、宾语；用于否定句英语:catholicon <panacea; miraculous cure; instant elixir; miracle worker; sovereign remedy>"
攻其不备	gōngqíbùbèi	趁敌人还没有防备时进攻。出处:《孙子·计篇》：“攻其无备，出其不意。”近义词:攻其无备用法:兼语式；作主语、定语；用于军事上英语:catch a weasel asleep"
荷枪实弹	héqiāngshídàn	荷：扛。扛着枪，上了子弹。形容全副武装，准备投入战斗。近义词:持枪实弹、枕戈待旦、披坚执锐反义词:赤手空拳、手无寸铁用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容高度警戒英语:carry loaded rifle"
负薪救火	fùxīnjiùhuǒ	比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。出处:《韩非子·有度》：“其国乱弱矣，又皆释国法而私其外，则是负薪而救火也，乱弱甚矣。”《史记·魏世家》：“譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”近义词:适得其反用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:carry firewood to put out a fire"
吊尔郎当	diàoerlángdāng	形容作风散漫，态度不严肃。近义词:放荡不羁、不拘小节、玩世不恭、不修边幅反义词:一本正经、正襟危坐、安分守己、老实巴交用法:单纯式；作谓语、定语、状语；用于口语中英语:careless and casual"
大是大非	dàshìdàfēi	属于政治原则性的是非问题。近义词:泾渭分明、黑白分明、截然不同、大相径庭反义词:模棱两可、良莠不分、鸡毛蒜皮、细枝末节用法:联合式；作主语、宾语、定语；指原则性的问题英语:cardinal questions of right and wrong"
百不失一	bǎibùshīyī	表示射箭或打枪命中率高，或做事有充分把握。出处:汉·王充《论衡·须颂》：“从门应庭，听堂室之言，什而失九，如升堂窥室，百不失一。”近义词:万无一失、百不一爽用法:紧缩式；作谓语、定语；指有十足的把握英语:cannot possibly go wrong"
欲罢不能	yùbàbùnéng	要停止也不能停止。出处:《论语·子罕》：“夫子循循善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。”近义词:骑虎难下用法:偏正式；作宾语；指处境艰难英语:cannot help doing something"
高不成低不就	gāobùchéngdībùjiù	高者无力得到，低者又不屑迁就。形容求职或婚姻上的两难处境出处:宋·陈师道《宿柴城》诗：“起倒不供聊应俗，高低莫可只随缘。”近义词:高低不就、高不凑低不就用法:复句式；作谓语、分句；形容进退两难处境英语:cannot have one's heart's desire but won't stoop to less"
千呼万唤	qiānhūwànhuàn	形容再三催促。出处:唐·白居易《琵琶行》诗：“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。”近义词:呼天喊地用法:联合式；作谓语；比喻多次呼唤，再三催促英语:called a great many times"
呼朋引类	hūpéngyǐnlèi	呼：叫；引：招来；类：同类。指招引志趣相同的人。出处:宋·欧阳修《憎苍蝇赋》：“奈何引类呼朋，摇头鼓翼。”近义词:同类呼朋、相互勾结用法:联合式；作谓语；含贬义，指招引志趣相同的人英语:call up his gang"
天灾人祸	tiānzāirénhuò	自然的灾害和人为的祸患。歇后语:云里驾马车；发大水出丧灯迷会:病人遭雷打用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:calamities of nature and calamities imposed by other people"
抑扬顿挫	yìyángdùncuò	指声音的高低起伏和停顿转折。近义词:轻重缓急反义词:平铺直叙用法:联合式；作定语、状语、补语；含褒义英语:cadence"
小本经营	xiǎoběnjīngyíng	泛指买卖做得小。近义词:小商小贩反义词:富可敌国用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；指事物规模小英语:business with a small capital < do business in a small way>"
热血沸腾	rèxuèfèiténg	比喻激情高涨。近义词:心潮澎湃、满腔热情反义词:平心静气用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:burning with righteous indig-nation"
心急火燎	xīnjíhuǒliǎo	心里急得象着了火一样。形容非常着急。近义词:心急如焚、迫不及待反义词:不慌不忙、从容不迫用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于人英语:burning with impatience"
建功立业	jiàngōnglì yè	建立功勋和事业出处:宋·苏轼《应制举上两制书》：“古之圣贤建功立业、兴利捍患，至于百工小事之事皆有可观。”近义词:建功立事用法:联合式；作谓语、宾语；指建立功勋和事业英语:build up establishment"
光宗耀祖	guāngzōngyàozǔ	指子孙做了官出了名，使祖先和家族都荣耀。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三十三回：“儿子管他，也为的是光宗耀祖。”近义词:耀祖光宗、光前裕后用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:bring honor to one's ancestors"
祸国殃民	huòguóyāngmín	使国家受害，百姓遭殃。近义词:蠹国害民反义词:安邦定国、富国安民、保国安民用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:bring calamity to the country and the people"
明窗净几	míngchuāngjìngjī	形容室内明亮、整洁。出处:宋·欧阳修《试笔》：“苏子美尝言，明窗净几，笔砚纸墨皆极精良，亦自是人生一乐。”近义词:窗明几净用法:联合式；作谓语、定语；形容室内明亮、整洁英语:bright windows and clear tables"
大肆挥霍	dàsìhuīhuò	大肆：任意，放纵。无节制地大量花钱近义词:穷奢极侈、铺张浪费反义词:勤俭节约用法:偏正式；作谓语、定语；指挥霍无度英语:break the pale"
违法乱纪	wéifǎluànjì	违犯法令，破坏纲纪。反义词:遵纪守法歇后语:屁股后边扎小辫用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:break the law and principle"
悲痛欲绝	bēitòngyùjué	绝：穷尽。悲哀伤心到了极点近义词:痛不欲生、悲恸欲绝反义词:欣喜若狂用法:补充式；作谓语、定语、补语；指极度悲哀，万分伤心的样子英语:break one's heart"
金童玉女	jīntóngyùnǚ	道家指侍奉仙人的童男童女。后泛指天真无邪的男孩女孩。出处:唐·徐彦伯《幸白鹿观应制》诗：“金童擎紫药，玉女献青莲。”元·李好古《张生煮海》第一折：“金童玉女意投机，才子佳人世罕稀。”近义词:才子佳人用法:联合式；作主语、宾语；指天真活泼的男女儿童英语:boy and girl attendants of fairies"
漫无边际	mànwúbiānjì	形容非常广阔，一眼望不到边。也指谈话或写文章没有中心，离题很远。近义词:漫无止境歇后语:海上泛舟用法:动宾式；作定语、状语；由于谈话方面英语:boundless <discursive; rambling; straying far from the subject>"
勃然变色	bóránbiànsè	勃然：突然地。变色：变了脸色。突然生气，变了脸色。出处:《孟子·万章下》：“（孟子）曰：‘君有大过谏；反复之而不听，则易位。’王勃然变乎色。”近义词:勃然大怒用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义英语:bluster oneself into anger"
慌手慌脚	huāngshǒuhuāngjiǎo	形容动作忙乱。近义词:慌慌张张、慌里慌张反义词:稳如泰山、从容不迫用法:联合式；作定语、状语；含贬义英语:blunder against"
吞云吐雾	tūnyúntǔwù	原形容道士修炼养气，不吃五谷，后形容人吸烟。出处:《梁书·沈约传》：“始飡霞而吐雾，终凌虚而倒影。”歇后语:大烟鬼吸鸦片用法:联合式；作谓语；含讥讽意味英语:blow a cloud"
奇装异服	qízhuāngyìfú	比一般人衣着式样特异的服装（多含贬义）。出处:战国楚·屈原《涉江》：“余幼好此奇服兮，年既老而不衰。”反义词:素装常服用法:联合式；作主语、定语；含贬义英语:bizarre dress"
一命呜呼	yīmìngwūhū	指人死亡。近义词:与世长辞、命赴黄泉、葬玉埋香反义词:长命百岁用法:主谓式；作谓语；指人死亡英语:bite the dust"
待时而动	dàishíérdòng	等待时机然后行动。出处:《易·系辞下》：“君子藏器于身，待时而动。”近义词:相机而行、待时而举用法:偏正式；作谓语；指等待时机然后行动英语:bide one's time"
万劫不复	wànjiébùfù	佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思。指永远不能恢复。近义词:日暮途穷、山穷水尽反义词:百废俱兴用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:beyond redemption"
远见卓识	yuǎnjiànzhuóshí	有远大的眼光和高明的见解。近义词:真知灼见反义词:一家之言、一孔之见、门户之见用法:联合式；作主语、定语、宾语；含褒义英语:beyond one's nose"
字里行间	zìlǐhángjiān	指文章的某种思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。出处:南朝梁·简文帝《答新渝侯和诗书》：“垂示三首，风云吐于行间，珠玉生于字里。”近义词:言外之意、弦外之音用法:联合式；作主语、宾语；指字句之间英语:between the lines"
精兵简政	jīngbīngjiǎnzhèng	精减人员，缩减机构。近义词:精打细算、缩衣节食反义词:叠床架屋、尾大不掉用法:联合式；作主语、宾语、定语；指精减人员，缩减机构英语:better troops and simpler administration"
乔迁之喜	qiáoqiānzhīxǐ	乔迁：鸟儿飞离深谷，迁到高大的树木上去。贺人迁居或贺人官职升迁之辞。出处:《诗·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。”近义词:喜迁新居用法:偏正式；作宾语；祝贺别人迁居或升官的话英语:best wishes for your new home"
围魏救赵	wéiwèijiùzhào	指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。出处:《史记·孙子吴起列传》反义词:围城打援、声东击西用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于军事英语:besiege Wei to rescure Zhao―relieve the besieged by besieging the base of the besiegers"
马后炮	mǎhòupào	象棋术语。比喻不及时的举动。出处:元·无名氏《隔江斗智》第三折：“大哥须要计较此事，不要做了马后炮，弄的迟了。”近义词:事后诸葛亮用法:偏正式；作宾语；含贬义，比喻不及时的举动英语:belated effort"
官逼民反	guānbīmínfǎn	在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十八回：“广西事情一半是官逼民反。正经说起来，三天亦说不完。”歇后语:林冲上梁山用法:连动式；作宾语；指人民被迫奋起反抗英语:being oppressed by officials the masses revolt against them"
贼头贼脑	zéitóuzéinǎo	形容举动偷偷摸摸，不光明正大。近义词:贼眉鼠眼、贼头鼠脑反义词:光明正大用法:联合式；作定语；含贬义英语:behaving stealthily like a thief"
暴虐无道	bàonüèwúdào	残暴狠毒，丧尽道义。出处:《晋书·桓彝传》：“遂肆意酒色，暴虐无道，多所残害。”近义词:荒淫无度、暴戾恣睢用法:偏正式；作谓语；形容人很残暴英语:behave tyrannously without justice"
男盗女娼	nándàonǚchāng	男做盗贼，女为娼妓。形容男女都做坏事或思想极其腐朽卑劣。近义词:狗彘不知、行同狗彘反义词:正人君子用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:behave like thieves and prostitutes"
闻风丧胆	wénfēngsàngdǎn	听到风声，就吓得丧失的勇气。形容对某种力量非常恐惧。近义词:丧魂落魄、心惊胆战反义词:泰然自若、不动声色用法:连动式；作谓语；含贬义英语:become terror-stricken of the news"
风靡一时	fēngmǐyīshí	形容事物在一个时期里极其盛行，象风吹倒草木一样。近义词:风行一时、盛极一时反义词:久盛不衰用法:偏正式；作谓语、定语；指流行英语:become fashionable for a time"
做小伏低	zuòxiǎofúdī	形容低声下气，巴结奉承。近义词:低声下气灯迷会:妾用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:become a concubine"
湖光山色	húguāngshānsè	湖的风光，山的景色。指有水有山，风景秀丽。近义词:山清水秀、山明水秀反义词:穷山恶水用法:联合式；作主语、宾语；含褒义，形容美好的自然风景英语:beautiful lakes and mountains"
捷足先得	jiézúxiāndé	比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。出处:《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。”近义词:捷足先登用法:主谓式；作谓语、定语；比喻行动快的人先达到目的英语:beat <it's the early bird that catches the worm; the race is to the swiftest; the swift-footed arrive first>"
大有可观	dàyǒukěguān	指很值得看，很值得重视。近义词:举足轻重、事关全局反义词:不屑一顾、不足挂齿、不值一提、无足轻重用法:动宾式；作谓语；含褒义，指值得重视英语:bear watching"
喜眉笑眼	xǐméixiàoyǎn	形容面带笑容、十分高兴的样子。近义词:喜气洋洋、喜笑颜开反义词:愁眉苦脸用法:联合式；作定语、状语、补语；含褒义英语:beaming with joy, very happy"
当之无愧	dāngzhīwúkuì	当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。近义词:名副其实、名不虚传、受之无愧反义词:名不副实、虚有其表、当之有愧用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:be worthy of"
肝脑涂地	gānnǎotúdì	形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。出处:《史记·刘敬书孙通列传》：“使天下之民肝脑涂地。”近义词:马革裹尸、粉身碎骨用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:be willing to repay a favour with extreme sacrifice"
始作俑者	shǐzuòyǒngzhě	俑：古代殉葬用的木制或陶制的俑人。开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。出处:《孟子·梁惠王上》：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎。’为其象人而用之也。”近义词:罪魁祸首用法:偏正式；作宾语；含贬义，比喻首先做坏事的人英语:be who first introduced the practice of burying wooden image with dead"
遐迩闻名	xiáěrwénmíng	形容名声很大，远近都知道。近义词:举世闻名、闻名遐尔、大名鼎鼎反义词:默默无闻用法:偏正式；作谓语、宾语、定语、补语；含褒义英语:be well-known far and near"
不登大雅之堂	bùdēngdàyǎzhītáng	形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。近义词:不登大雅歇后语:床底下的夜壶用法:复句式；作谓语、定语；形容粗俗低级的东西，也作谦辞英语:be unpresentable"
亘古未有	gèngǔwèiyǒu	从古到今都不曾有过。出处:清·平步青《霞外捃屑》卷四：“太青晚作《嘉莲》诗，七言今体至四百余首，亘古未有。”近义词:前所未有用法:主谓式；作定语、补语；指从古到今都不曾有过英语:be unprecedented from time immemorial"
风尘仆仆	fēngchénpúpú	形容旅途奔波，忙碌劳累。出处:清·吴趼人《痛史》第八回：“三人拣了一家客店住下，一路上风尘仆仆，到了此时，不免早些歇息。”近义词:栉风沐雨、餐风宿露用法:主谓式；作定语、状语；形容行旅的奔波劳累英语:be travel-worn and weary"
举不胜举	jǔbùshèngjǔ	列举也列举不完。形容数量很多。近义词:不胜枚举、数不胜数、不计其数反义词:寥寥无几、屈指可数用法:连动式；作谓语、定语；形容很多英语:be too numerous to list"
暴露无遗	bàolùwúyí	全都暴露出来。近义词:图穷匕见、原形毕露、水落石出反义词:滴水不漏、秘而不宣、深藏若虚用法:偏正式；作谓语；形容坏人坏事或社会的黑暗显露出来英语:be thoroughly exposed"
丧魂落魄	sànghúnluòpò	形容非常恐惧的样子。近义词:魂不附体、惊慌失措、丧魂失魄反义词:泰然自若、若无其事用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be terror-stricken"
心乱如麻	xīnluànrúmá	心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。近义词:心烦意乱、心神不定反义词:心旷神怡、从容不迫、悠然自得用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容心里非常烦乱英语:be terribly upset"
气壮如牛	qìzhuàngrúniú	气很盛，但使人觉得笨拙近义词:色厉内荏、装腔作势反义词:胆小如鼠、死气沉沉用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be swollen with arrogance but lack mental or spiritual ballast"
必操胜券	bìcāoshèngquàn	操：持，拿；券：凭证；胜券：胜利的把握。一定有胜利的把握出处:西汉·司马迁《史记·田敬仲世家》：“常执左券，以责于秦韩。”近义词:稳操胜算、稳操左券用法:动宾式；作谓语、宾语、补语；形容对胜利有把握英语:be sure of victory"
罪孽深重	zuìnièshēnzhòng	指做了很大的坏事，犯了很大的罪。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·鲁公女》：“罪孽深重，死无归所。”近义词:罪不容诛、罪大恶极、罪恶滔天用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:be sinful"
撮盐入火	cuōyánrùhuǒ	盐一放在火里就爆裂。比喻性情急躁。出处:元·王实甫《西厢记》三本二折：“待去呵，小姐性儿撮盐入火。”近义词:火上浇油用法:动宾式；作谓语；比喻性情急躁英语:be short-tempered"
眼明手快	yǎnmíngshǒukuài	看得准，动作敏捷。近义词:手疾眼快、眼疾手快反义词:愚笨如驴、呆头呆脑用法:联合式；作作谓语、定语、宾语；含褒义英语:be sharp-eyed and quick moving"
削铁如泥	xuētiěrúní	削铁就像削泥巴似的。形容刀器极其锋利出处:明·范受益《寻亲记》：“纯钢打就，久炼成之；斩人无血，削铁如泥。”近义词:新发于硎、吹发可断用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:be sharp"
珠光宝气	zhūguāngbǎoqì	旧时形容妇女服饰华贵富丽，闪耀着珍宝的光色。近义词:珠围翠绕、花枝招展、花团锦簇反义词:质朴无华、荆钗布裙用法:联合式；作宾语；形容穿戴华丽英语:be richly bejewelled"
十行俱下	shíhángjùxià	眼睛一瞥就能看下十行文字。形容读书极快。出处:《南史·梁本纪下》：“读书十行俱下，辞藻艳发，博综群言，善谈玄理。”《梁书·简文曾纪》：“读书十行俱下，九流百氏，经目必记。”近义词:一目十行用法:主谓式；作谓语、定语；形容读书极快英语:be quick at reading"
冰清玉润	bīngqīngyùrùn	润：滋润。像冰一样清澈，像玉一样润泽。原指翁婿操行洁白。比喻人品高洁出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·言语》：“卫洗马初欲渡江。”南朝·梁·刘孝标注引《卫玠别传》：“裴叔道曰：“妻父有冰清之姿，婿有璧润之望，所谓秦晋之匹也。”近义词:冰清玉洁用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be pure-minded"
杜渐防微	dùjiànfángwēi	错误或坏事刚冒头就及时制止，不让它发展。出处:《元史·张祯传》：“有不尽者，亦宜防微杜渐而禁于未然。”近义词:防微杜渐、杜渐防萌用法:联合式；作谓语；同“杜渐防萌”英语:be precautious beforehand;guard against creepint corruption or malpractice"
天马行空	tiānmǎxíngkōng	天马奔腾神速，象是腾起在空中飞行一样。比喻诗文气势豪放。也比喻人浮躁，不踏实。出处:元·刘廷振《萨天锡诗集序》：“其所以神化而超出于众表者，殆犹天马行空而步骤不凡。”近义词:挥洒自如、龙飞凤舞用法:主谓式；作谓语、定语；比喻才思敏捷英语:be powerful and unstrained like a heavenly steed soaring across the skies"
地老天荒	dìlǎotiānhuāng	指经历的时间极久。出处:唐·李贺《致酒行》：“吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。”近义词:地久天长用法:联合式；作谓语、定语；指经历的时间极久英语:be of the remote past in days of old"
同心同德	tóngxīntóngdé	指思想统一，信念一致。近义词:同心协力、同心戮力反义词:同床异梦、离心离德用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be of one mind"
一心一德	yīxīnyīdé	大家一条心，为一个共同目标而努力。出处:《书·泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”近义词:同心同德用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:be of one heart and one mind"
唯唯否否	wěiwěifǒufǒu	唯唯：回答时表示同意的应声；否否：别人说否，自己也跟着说否。形容胆小怕事，一味顺从。出处:《左传·昭公二十年》：“君所谓可，据（指梁邱据）亦曰可；君所谓否，据亦曰否。”近义词:不可置否用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容胆小怕事，一味顺从英语:be obsequious"
卑不足道	bēibùzúdào	道：说，讲。指卑下得不值一提出处:绍剧《龙虎斗》第三场：“此身卑不足道，惟恐奸贼心存异志，宋室难安。”近义词:微不足道用法:主谓式；作定语；含贬义英语:be not worth mentioning"
狗彘不若	gǒuzhìbùruò	连猪狗都不如。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。出处:《荀子·荣辱》：“人也，忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也，而曾狗彘之不若也。”近义词:狗苟蝇营、寡廉鲜耻用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:be more worthiless than pigs"
耳濡目染	ěrrǔmùrǎn	濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。出处:唐·韩愈《清河郡公房公墓碣铭》：“目濡耳染，不学以能。”近义词:耳闻目睹、耳熟能详用法:联合式；作谓语、定语、分句；指不知不觉地改变英语:be influenced by what one constantly sees and hears"
惊恐万状	jīngkǒngwànzhuàng	形容害怕到了极点。近义词:胆战心惊、心惊胆战反义词:不动声色、处之泰然用法:偏正式；作谓语、定语、状语、补语；含贬义英语:be in a blue funk"
池鱼之殃	chíyúzhīyāng	比喻受牵连而遭到的祸害。出处:《剪灯新话·三山福地传》：“汝宜择地而居，否则恐预池鱼之殃。”近义词:殃及池鱼、池鱼之祸用法:偏正式；作宾语；比喻因牵连而遭到的祸害英语:be implicated in trouble"
怵目惊心	chùmùjīngxīng	看见某种严重情况，心里感到震惊。出处:唐·韩愈《昌黎集·贞曜先生墓志铭》：“及其为诗，刿目怵心。”近义词:触目惊心用法:连动式；作谓语、定语；形容让人震惊的场面英语:be horrid"
鬼迷心窍	guǐmíxīnqiào	鬼怪迷惑住心窍。指对问题认识不清。反义词:迷途知返歇后语:乱葬坟上跳舞；城隍老爷发神经用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:be haunted"
循循善诱	xúnxúnshànyòu	指善于引导别人进行学习。出处:《论语·子罕》：“夫子循循然善诱人。”近义词:谆谆教导、诲人不倦用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be good at giving systematic guidance"
能征惯战	néngzhēngguànzhàn	形容作战经验丰富，很能打仗。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十三回：“足智多谋之士，能征惯战之将，何止一二千人。”近义词:久经沙场用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be good at and used to going on expedition"
疏财仗义	shūcáizhàngyì	疏财：以财物分人。讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。出处:元·无名氏《来生债》第四折：“则为我救困扶危，疏财仗义，都做了注福消愆。”近义词:仗义疏财用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be generous in aiding needy people"
动辄得咎	dòngzhédéjiù	动不动就受到指摘或责难。出处:唐·韩愈《进学解》：“跋前踬后，动辄得咎。”近义词:跋前踬后用法:偏正式；作谓语、定语；指做事往往获罪英语:be frequently taken to task"
遥遥无期	yáoyáowúqī	形容时间还远得很，不知道哪一天。近义词:旷日持久、天长日久、天荒地老反义词:指日可待、一朝一夕、弹指之间用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:be for away and not within the foreseeable future"
义愤填膺	yìfèntiányīng	发于正义的愤懑充满胸中。近义词:天怒人怨、满腔义愤反义词:麻木不仁用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be filled with moral indignation"
满腔热枕	mǎnqiāngrèchén	心里充满热烈真挚的感情。近义词:一腔热血、热肠古道反义词:漠不关心、冷若冰霜用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be filled with ardor and sincerety"
从一而终	cóngyīérzhōng	丈夫死了不再嫁人，这时旧时束缚妇女的封建礼教。出处:《易·恒》：“妇人贞洁，从一而终也。”近义词:一女不事二夫用法:偏正式；作谓语；指不事二主英语:be faithful to husband till death"
惨绝人寰	cǎnjuérénhuán	世界上再没有比这更惨痛的事。形容惨痛到了极点。近义词:惨无人道、惨不忍睹反义词:仁至义尽用法:偏正式；作谓语、定语；形容酷刑、屠杀等造成的严重悲惨后果英语:be extremely tragic"
常备不懈	chángbèibùxiè	时刻准备着，毫不忪懈。近义词:提高警惕反义词:放松警惕、麻痹大意用法:复句式；作主语、谓语；形容对事情有充分的准备英语:be ever prepared"
心灰意冷	xīnhuīyìlěng	灰心失望，意志消沉。近义词:心灰意懒反义词:信心百倍用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义英语:be down-hearted"
不堪设想	bùkānshèxiǎng	未来情况不能想象。指预料事情会发展到很坏的地步。近义词:不可思议、危如累卵、凶多吉少反义词:相安无事、安然无恙用法:动宾式；作谓语、定语、补语；用于指消极方面的事英语:be deadful to contemplate"
意气风发	yìqìfēngfā	形容精神振奋，气概豪迈。近义词:神采飞扬、意气焕发、英姿飒爽反义词:精神不振、心灰意冷、垂头丧气用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:be daring and energetic"
心慌意乱	xīnhuāngyìluàn	心里着慌，乱了主意。近义词:心烦意乱、心神不定、心如乱麻反义词:心旷神怡、从容不迫用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:be confused"
息息相通	xīxīxiāngtōng	呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。近义词:息息相关、心心相印反义词:漠不关心、不相往来用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、分句；形容关系非常密切英语:be closely linked"
瓮中之鳖	wèngzhōngzhībiē	比喻已在掌握之中，逃跑不了的东西。近义词:瓮中捉鳖反义词:漏网之鱼用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:be bottled up like a turtle trapped in a jar"
铁案如山	tiěànrúshān	形容证据确凿，定的案象山那样不能推翻。近义词:铁证如山、确凿不移反义词:不实之词、屈打成招用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:be borne out by ironclad evidence"
土生土长	tǔshēngtǔzhǎng	当地生长的。歇后语:地里的蚯蚓；坷垃缝里长青草灯迷会:农产品用法:联合式；作谓语、定语；指当地生长的英语:be born and brought up on one's native soil"
清风明月	qīngfēngmíngyuè	只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。出处:《南史·谢惠传》：“入吾室者，但有清风；对吾饮者，惟当明月。”近义词:清风朗月用法:联合式；作宾语；比喻清闲无事英语:be at leisure"
容光焕发	róngguānghuànfā	容光：脸上的光彩；焕发：光彩四射的样子。形容身体好，精神饱满。近义词:精神抖擞、神采奕奕反义词:垂头丧气、筋疲力尽用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be aglow with health <beam; one's face glowing with health>"
天公地道	tiāngōngdìdào	形容十分公平合理。近义词:一视同仁、大公无私反义词:贪赃枉法、徇私舞弊用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:be absolutely fair reasonable"
过目成诵	guòmùchéngsòng	看过一遍就能背下来。形容记忆力强。出处:《晋书·苻融载记》：“耳闻则诵，过目不忘。”《宋史·刘恕传》：“恕少颖司，书过目即成诵。”近义词:过目不忘、一览成诵、一目十行用法:连动式；作谓语、定语；形容记忆力超众英语:be able to recite somrthing after reading it over once"
娇生惯养	jiāoshēngguànyǎng	从小就被溺爱、娇养惯了。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十七回：“宝玉冷笑道：‘原是想他自幼娇生惯养的，何尝受过一日委屈。’”近义词:掌上明珠、养尊处优用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:be a lap-dog"
穷山恶水	qióngshānèshuǐ	穷山：荒山；恶水：经常引起灾害的河流湖泊等。形容自然条件非常差。近义词:穷乡僻壤、不毛之地反义词:山青水秀、锦绣河山用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:barren mountains and unruly rivers"
鼻青脸肿	bíqīngliǎnzhǒng	鼻子发青，脸都肿起来，形容被打得很惨出处:清·石玉昆《三侠五义》第44回：“这恶贼原想着是个暗算，趁着军官作下揖去，不能防备，这一脚定然鼻青脸肿。”近义词:鼻青眼肿用法:联合式；作补语；形容人被打英语:badly battered"
牛鬼蛇神	niúguǐshéshén	牛头的鬼，蛇身的神。原形容虚幻怪诞。后比喻社会上形形色色的坏人。出处:唐·李贺《李贺集序》：“鲸吸鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。”近义词:牛头马面、妖魔鬼怪用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:bad elements"
公报私仇	gōngbàosīchóu	假借公事报私人的仇恨。近义词:挟私报复、公报私仇反义词:克己奉公用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:avenge a person in the name of public interests"
独夫民贼	dúfūmínzéi	指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。出处:《尚书·泰誓下》：“独夫受，洪惟作威，乃汝世仇。”《孟子·告子下》：“今之所谓良臣，古之所谓民贼也。”近义词:民贼独夫用法:联合式；作主语、宾语；含贬义，指残暴的统治者英语:autocrat and traitor to the people"
水来土掩	shuǐláitǔyǎn	大水来了，用土堵住。比喻敌人来犯，就引兵抵抗。近义词:针锋相对歇后语:兵来将挡用法:紧缩式；作定语、分句；含褒义英语:attempt to stop any onslaught"
投井下石	tóujǐngxiàshí	比喻乘人危急的时候，加以陷害。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷阱，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。”近义词:落井下石用法:复句式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:attack someone who has already fallen from power"
将功赎罪	jiānggōngshúzuì	拿功劳补偿过失。出处:元·无名氏《隔江斗智》楔子：“如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。”近义词:将功补过、立功赎罪用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指拿功劳补偿过失英语:atome for a crime by good deeds"
茶余酒后	cháyújiǔhòu	泛指休息或空闲的时候。出处:元·关汉卿《斗鹌鹑·女校尉》曲：“茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁。”近义词:茶余饭后用法:联合式；作定语；指休闲时间英语:at one's leisure"
茶余饭后	cháyúfànhòu	泛指休息或空闲的时候。出处:元·关汉卿《斗鹌鹑·女校尉》曲：“茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁。”近义词:茶余酒后、茶余饭饱用法:联合式；作定语；指休闲时间英语:at one's leisure"
安闲自在	ānxiánzìzài	安静清闲，自由自在。形容清闲无事。出处:明·李贽《焚书·预约·早晚礼仪》：“有问乃答，不问即默，安闲自在，从容应付，不敢慢之，不可敬之。”近义词:自由自在用法:联合式；作谓语、定语；形容清闲得无所事事英语:at one's ease"
洋洋洒洒	yángyángsǎsǎ	形容文章或谈话丰富明快，连续不断。近义词:鸿篇巨制、挥洒自如、洋洋万言反义词:味同嚼蜡、简明扼要用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:at great length"
大步流星	dǎbùliúxīng	形容步子跨得大，走得快。近义词:健步如飞、追风逐电、风驰电掣反义词:慢条斯理、姗姗来迟、老牛破车用法:主谓式；作状语；用于走路英语:at a stride"
察察为明	chácháwéimíng	形容专在细枝末节上显示精明。出处:《晋书·皇甫谧传》：“欲温温而和畅，不欲察察而明切也。”近义词:察察而明用法:主谓式；作谓语；形容自以为精明而得意英语:astute on petty things"
摇头晃脑	yáotóuhuàngnǎo	形容自己感觉很有乐趣或自己认为很不差的样子。近义词:摇头摆尾、得意忘形、沾沾自喜反义词:正襟危坐、一本正经、道貌岸然用法:联合式；作谓语、状语、补语；含贬义英语:assume an air of self-conceit by wagging one's head"
为虎添翼	wèihǔtiānyì	替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。出处:《韩非子·难势》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之。”近义词:为虎作伥、为虎傅翼用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:assist an evildoer is like one who give wings to a tiger"
为虎傅翼	wèihǔfùyì	替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。出处:《韩非子·难势》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之。”近义词:为虎作伥用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:assist an evildoer is like one who give wings to a tiger"
违心之论	wéixīnzhīlùn	与内心相违背的话。近义词:违心之言反义词:肺腑之言用法:偏正式；作主语、宾语；指违背内心的话英语:assertion against one's own conscience"
问道于盲	wèndàoyúmáng	向瞎子问路。比喻向什么也不懂的人请教，不解决问题。出处:唐·韩愈《答陈生书》：“足下求速化之术，不于其人，乃以访愈，是所谓借听于聋，求道于盲。”近义词:缘木求鱼、求道于盲用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，也作自谦用语英语:ask the way from a blind person"
求亲告友	qiúqīngàoyǒu	请求亲友救济出处:李纳《姑母》：“姑母不爱求亲告友，不爱向人诉苦。”近义词:求亲靠友用法:联合式；作谓语；指向亲友乞求帮助英语:ask favors of relatives and friends"
入国问俗	rùguówènsú	国：原指都城，后多指国家。到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。出处:《礼记·曲礼上》：“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”近义词:入邦问俗、入境问俗用法:偏正式；作宾语、分句；指尊重别国的风俗英语:ask about taboos and bans upon arrival in a foreign country"
入竟问禁	rùjìngwènjìn	竟：境的古字；禁：禁忌。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令，以免触犯出处:西汉·戴圣《礼记·曲礼上》：“入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”孔颖达疏：“入竟而问禁者……竟，界首也。禁谓国中政教所忌。凡至竟界，当先访问主国何所禁也。”近义词:入境问俗用法:偏正式；作宾语、分句；指尊重别人的文化英语:ask about taboos and bans upon arrival in a foreign country"
道高一尺，魔高一丈	dàogāoyīchǐ，mógāoyīzhàng	原意是宗教家告诫修行的人要警惕外界的诱惑。后比喻取得一定成就以后往往面临新的更大的困难。出处:明·吴承恩《西游记》第五十回：“道高一尺魔高丈，性乱情昏错认家。可恨法身无坐位，当时行动念头差。”反义词:魔高一尺，道高一丈用法:复句式；作分句；含贬义，两种可以分开使用英语:as virtue rises one foot,vice rises ten"
稳如泰山	wěnrútàishān	形容象泰山一样稳固，不可动摇。近义词:坚如磐石、纹丝不动反义词:摇摇欲坠、惊慌失措用法:偏正式；作谓语、状语；含褒义英语:as stable as Mount Taishan"
地久天长	dìjiǔtiāncháng	时间长，日子久。近义词:天长日久、旷日持久、长此以往、海枯石烂反义词:昙花一现、弹指之间、稍纵即逝用法:联合式；作谓语、定语；形容两人的关系英语:as long as the heaven and earth endure"
如数家珍	rúshǔjiāzhēn	好象数自己家藏的珍宝那样清楚。比喻对所讲的事情十分熟悉。近义词:了如指掌、了然入怀反义词:一无所知用法:动宾式；作谓语、状语、补语；含褒义英语:as if enumerating one's family valuables--very familliar with one's subject"
恍如隔世	huǎngrúgéshì	恍：仿佛；：三十年为一世。仿佛隔了一个时代。指一种因人事或景物变化很大而引起的感触。出处:宋·范成大《吴船录下》：“发常州，平江亲戚故旧来相迓者，陆续于道，恍然如隔世焉。”近义词:隔世之感用法:动宾式；作谓语、定语；形容人或事物的巨大变化英语:as if being cut off from the outside world for ages"
力所能及	lìsuǒnéngjí	在自己力量的限度内所能做到的。近义词:力挽狂澜、得心应手、为所欲为反义词:力不能支、无能为力用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义英语:as far as one's capacity allows"
天渊之别	tiānyuānzhībié	天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。近义词:天壤之别、天差地别反义词:千篇一律用法:偏正式；作宾语；比喻差别极大英语:as far as heaven from the abyss of the ocean"
打得火热	dǎdéhuǒrè	形容十分亲密。近义词:打成一片灯迷会:锻造；枪管发烫用法:偏正式；作谓语、状语；形容关系密切英语:ardent flirtation with"
任人唯亲	rènrénwéiqīn	任：任用；唯：只；亲：关系密切。指用人不问人的德才，只选跟自己关系亲密的人。近义词:顺之者昌反义词:任人唯贤、举贤任能用法:兼语式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:appoint people by favouritism"
张王赵李	zhāngwángzhàolǐ	泛指一些人。出处:《梁书·范缜传》：“亦可张甲之情寄王乙之躯，李丙之性托赵丁之体。”近义词:张三李四用法:联合式；作宾语、定语；泛指一些人英语:anybody"
热锅上蚂蚁	règuōshàng&nbsp;mǎyǐ	比喻处境艰困、惶急不安的人出处:清·吴敬梓《儒林外史》第六回：“把个赵氏在屏风后急得像热锅上蚂蚁一般。”近义词:心急如焚、坐立不安用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义，形容坐立不安的样子英语:ants on a hot pan"
失道寡助	shīdàoguǎzhù	道：道义；寡：少。做事违反正义的人，一定得不到别人的支持和帮助。出处:《孟子·公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。”反义词:得道多助用法:复句式；作定语、分句；含贬义英语:An unjust cause finds scant support."
老牛破车	lǎoniúpòchē	老牛拉破车。比喻做事慢吞吞，一点不利落。也比喻才能低。近义词:慢条斯理、蜗行牛步反义词:急若流星、光阴似箭、日月如梭用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:an old ox pulling a rickety cart―making slow progress"
唯命是听	wéimìngshìtīng	是命令就服从，不敢有半点违抗。出处:《左传·昭公十二年》：“今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？”近义词:唯命是从用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:always do as one is told like wax in somebody's hand"
攻无不克	gōngwúbùkè	没有攻占不下来的。形容力量无比强大。出处:《战国策·秦策二》：“是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。”近义词:战无不胜用法:兼语式；作谓语、定语；形容力量无比强大英语:all-conquering"
四大皆空	sìdàjiēkōng	四大：古印度称地、水、火风为“四大”。佛教用语。指世界上一切都是空虚的。是一种消极思想。出处:《四十二章经》二十：“佛言当念身中四大，各自有名，都无我者。”近义词:心无杂念用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:all space-directions are void"
同归殊途	tóngguīshūtú	归：归宿；殊：不同；途：道路。通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。出处:《易·系辞下》：“天下同归而殊途，一致而百虑。”近义词:殊途同归用法:复句式；作谓语、定语；英语:all return to the same place,though travelling in different roads"
更深人静	gēngshēnrénjìng	深夜没有人声，非常寂静。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷十一：“师曰：‘更深人静，共伊商量。’”近义词:夜深人静用法:联合式；作谓语、定语；指深夜没有人声，非常寂静英语:all is quiet in the dead of night"
孑然一身	jiérányīshēn	孤孤单单一个人。近义词:孤苦伶仃反义词:成群结队用法:偏正式；作谓语、宾语；形容孤单无靠英语:all alone"
养兵千日，用兵一时	yǎngbīngqiānrì，yòngbīngyīshí	平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。近义词:有备无患、养儿防老反义词:养虎伤身、养虎遗患、养痈成患用法:复句式；作主语、分句；可分开使用英语:Aimies are to be maintained in the course of long years,but to be used in the nick of time."
人多嘴杂	rénduōzuǐzá	杂：杂乱，多种多样。谈论的人多，说法多种多样。也指在场的人多，七嘴八舌。出处:清·李汝珍《镜花缘》第五十九回：“闺臣恐人多嘴杂，说话不便，即同良箴、红蕖、紫绡另在一房居住。”近义词:人多口杂、七嘴八舌用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:agreement is difficult if there are too many people"
争分夺秒	zhēngfēnduómiǎo	一分一秒也不放过。形容充分利用时间。近义词:分秒必争灯迷会:钟表用法:联合式；作宾语、定语；含褒义英语:against time"
屡次三番	lǚcìsānfān	许多次。形容反复多次。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二十九回：“徐大军机本来是最恨舒军门的，屡次三番请上头拿他正法。无奈上头天恩高厚，不肯轻易加罪大臣。”近义词:接二连三用法:联合式；作状语；形容反复多次英语:again and again"
一而再，再而三	yīérzài，zàiérsān	一次又一次。出处:《荡寇志》一○九回：“那厮必然再用此法，一而再，再而三，我其危矣。”近义词:屡次三番用法:复句式；作定语、分句；指多次英语:again and again"
天长日久	tiānchángrìjiǔ	时间长，日子久。近义词:天长地久反义词:稍纵即逝用法:联合式；作谓语；形容时间长久英语:after a considerable period of time"
嫁鸡随鸡，嫁狗随狗	jiàjīsuíjī，jiàgǒusuígǒu	封建礼教认为，女子出嫁后，不论丈夫好坏，都要永远跟从。出处:宋·赵汝鐩《古别离》诗：“嫁狗逐狗鸡逐鸡，耿耿不寐展转思。”近义词:泼水难收用法:复句式；作定语、主语、分句；含贬义英语:advice to be contented with the man a woman has married"
零打碎敲	língdǎsuìqiāo	形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。近义词:零敲碎打反义词:一气呵成用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指断断续续做事英语:adopt a piecemeal approach"
不容分说	bùróngfēnshuō	容：允许。指不允许分辩陈说出处:明·吴承恩《西游记》第59回：“那罗刹不容分说，双手轮剑，照行者头上乒乒乓乓，砍上十数下。”近义词:无庸置辩用法:动宾式；作分句、状语；指不允许分辩陈说英语:admit (allow) no explanation to be offered"
如兄如弟	rúxiōngrúdì	情如兄弟。比喻彼此感情好，关系密切。出处:《诗经·邶风·谷风》：“宴尔新婚，如兄如弟。”反义词:如狼似虎用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，比喻彼此感情好英语:act towards one another like brothers and sisters"
不知死活	bùzhīsǐhuó	形容不知利害，冒昧从事。近义词:不知利害、不知进退、不知轻重歇后语:望乡台上唱山歌用法:动宾式；作谓语；形容冒昧从事英语:act recklessly"
胆大妄为	dǎndàwàngwéi	毫无顾忌地干坏事。近义词:胆大包天、无所顾忌、为所欲为反义词:胆小如鼠、胆小怕事、缩手缩脚用法:联合式；作主语、谓语、状语；含贬义，指毫无顾忌地干坏事英语:act in foolhardy manner"
里勾外连	lǐgōuwàilián	内外勾结，串通一气。近义词:里应外合歇后语:豆芽拌粉条用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指内外勾结，串通一气英语:act from inside in coordination with forces attacking from outside"
外合里应	wàihélǐyìng	外面攻打，里面接应出处:《前汉书平话》上卷：“高皇大喜，既便来日准备外合里应，拿捉陈豨。”近义词:里应外合、内外勾结用法:联合式；作谓语；指内外勾结英语:act from inside in coordination with attack from outside"
包揽词讼	bāolǎncísòng	包揽：把别人的事情全部兜揽办理；词讼：诉讼。指招揽承办别人的诉讼，从中谋利出处:清·曹雪芹《红楼梦》第105回：“那参的京官就是大老爷，说的是包揽词讼，所以火上浇油。”灯迷会:律师用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:act as shyster"
便宜从事	biànyícóngshì	便宜：方便合适。指可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理出处:东汉·班固《汉书·循吏传·龚遂》：“臣愿丞相御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。”近义词:便宜行事用法:偏正式；作谓语、宾语；指方便行事英语:act as one sees fit"
垂手可得	chuíshǒukědé	手不动就能得到。形容毫不费力。近义词:探囊取物、易如反掌、手到擒来反义词:谈何容易、海底捞针用法:偏正式；作谓语、定语；指不费力就能得到的东西英语:acquire something easily"
卖官鬻爵	màiguānyùjué	鬻：卖。形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。出处:《宋书·邓琬传》：“父子并卖官鬻爵。”近义词:卖官卖爵用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:accept bribery and confer official ranks for money"
千真万确	qiānzhēnwànquè	形容情况非常确实。近义词:无可置疑、不容置疑反义词:半信半疑、将信将疑用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:absolutely true"
文风不动	wénfēngbùdòng	一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第二十九回：“偏生那玉坚硬非常，摔了一下，竟文风不动。”近义词:纹丝不动用法:偏正式；作谓语、定语；形容没有丝毫损坏或改变英语:absolutely still"
拔本塞源	báběnsèyuán	本：根本；源：根源。拔起树根，塞住水源。比喻背弃根本或铲除事物发生的根源出处:《晋书·慕容垂载记》：“将军欲裂冠毁冕，拔本塞源者，自可任将军兵势，何复多云。”近义词:拔本塞原、本末倒置用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:abandon sources"
一丝一毫	yīsīyīháo	一点点儿，极小或极少。近义词:一针一线、一星半点、微乎其微反义词:成千上万、成千累万用法:联合式；作定语、宾语；形容十分精密英语:a tiny bit"
百端待举	bǎiduāndàijǔ	有很多事情等着要兴办。近义词:百废待举、千头万绪反义词:井井有条、百废待兴用法:主谓式；作谓语、定语；用于事业刚举办或刚接办时英语:a thousand and one things remain to be done"
肉中刺	ròuzhōngcì	比喻最痛恨而急于除掉的东西。近义词:眼中钉灯迷会:皮下注射用法:偏正式；作宾语；与“眼中钉”连用英语:a thorn in one's flesh"
风卷残云	fēngjuǎncányún	大风把残云卷走。比喻一下子把残存的东西一扫而光。出处:元·无名氏《冤家债主》第二折：“自从把家私分开了，好似那汤泼瑞雪，风卷残云，都使的光光荡荡了。”近义词:横扫千军用法:主谓式；作宾语、定语、状语；比喻将残存的东西扫荡干净英语:a strong wind scattering the last clouds―make a clean sweep of something"
星星之火	xīngxīngzhīhuǒ	一点点小火星。比喻开始时策小，但有远大发展前途的新事物。出处:《书·盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。”近义词:星火燎原用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:a single spark"
一木难支	yīmùnánzhī	大楼将要倒塌，不是一根木头能够支撑得住的。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。出处:隋·王通《文中子·事君》：“大厦将颠，非一木所支也。”近义词:孤木难支用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:a single post cannot bear the burden"
当头棒喝	dāngtóubànghè	佛教禅宗和尚接待初学的人常常用棒一击或大喝一声，促他醒悟。比喻严厉警告，促使人猛醒过来。出处:《五灯会元·黄檗运禅师法嗣·临济义玄禅师》：“上堂，僧问：‘如何是佛法大意？’师亦竖拂子，僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。”近义词:晨钟暮鼓、当头一棒用法:偏正式；作主语、宾语；多用于书面语英语:a sharp warning"
必争之地	bìzhēngzhīdì	敌对双方非争夺不可的战略要地。出处:《周书·王悦传》：“白马要冲，是必争之地。今城守寡弱，易可图也。”灯迷会:军事要塞用法:偏正式；作宾语；指非常重要的地方英语:a place of strategic importance"
绣花枕头	xiùhuāzhěntóu	比喻徒有外表而无学识才能的人。近义词:华而不实反义词:真才实学用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义英语:a pillow with an embroidered case"
安民告示	ānmíngàoshì	安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。出处:清·金念劬《避兵十日记》：“嘱两县速出安民告示，谕令店铺照常开张。”灯迷会:布告用法:偏正式；作谓语、定语；形容提前通知人做好准备英语:a notice to reassure the public"
异军突起	yìjūntūqǐ	比喻一支新生力量突然出现。出处:《史记·项羽本纪》：“欲立婴便为王，异军苍头特起。”近义词:别树一帜、独树一帜、别开生面用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；含褒义英语:A new force suddenly rises."
十生九死	shíshēngjiǔsǐ	形容历尽艰险。出处:唐·韩愈《八月十五赠张功曹》诗：“十生九死到官所，幽居默默如藏逃。”近义词:九死一生用法:联合式；作谓语、宾语；形容历尽艰险英语:a narrow escape from death"
差之毫厘，谬以千里	chāzhīháolí，miùyǐqiānlǐ	开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。出处:《礼记·经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’”近义词:毫厘千里用法:复句式；作主语、分句；用于强调不能有一丝差错英语:a minimal error or deviation results in wide divergence"
差以毫厘，谬以千里	chāyǐ háolí，miùyǐ qiānlǐ	差：相差；毫厘：很小的计量单位，1厘＝10毫，1毫＝10丝；谬：同“缪”。开始时相差很微小，结果会造成很大的错误出处:东汉·班固《汉书·司马迁传》：“故《易》曰：‘差以毫厘，谬以千里。’”近义词:毫厘千里用法:复句式；作主语、分句；用于强调不能有一丝差错英语:a minimal error or deviation results in wide divergence"
无米之炊	wúmǐzhīcuī	比喻缺少必要条件无法办成的事。近义词:无源之水、无本之木歇后语:白水做饭用法:偏正式；作宾语；比喻缺少必要条件无法办成的事英语:a meal without rice―impossible for lacking the most essentials"
牛刀小试	niúdāoxiǎoshì	牛刀：宰牛的刀；小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才出处:宋·苏轼《送欧阳主簿赴官韦城》诗：“读遍牙签三万轴，欲来小邑试牛刀。”近义词:初露锋芒、崭露头角用法:主谓式；作谓语、定语；用于书面语英语:a master hand's first small display"
男婚女嫁	nánhūnnǚjià	指儿女成家。出处:《后汉书·逸民传·向长》近义词:男大当婚，女大当嫁、男婚女聘用法:联合式；作宾语、定语；指儿女成家英语:a man should take a wife and a woman should take a husband"
宾客如云	bīnkèrúyún	来客多得如聚集的云层。形容客人多。出处:明·冯梦龙《喻世明言》卷二十九：“又制下布衣一袭，每逢月朔月望，卸下铅华，穿着布素，闭门念佛；虽宾客如云，此日断不接见，以此为常。”近义词:宾客盈门用法:主谓式；作宾语；形容客人很多英语:a lot of guests"
得道多助，失道寡助	dédàoduōzhù，shīdàoguǎzhù	道：道义；寡：少。站在正义方面，会得到多数人的支持帮助；违背正义，必陷于孤立。出处:《孟子·公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。”灯迷会:收获不少用法:复句式；作谓语、宾语、状语；含褒义英语:a just cause enjoys abundant support"
截然不同	jiéránbùtóng	形容两件事物毫无共同之处。近义词:天壤之别、迥然不同反义词:半斤八两、一模一样用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容两件事物毫无共同之处英语:a horse of a different color"
君子之交	jūnzǐ zhījiāo	贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。出处:《庄子·山木》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。”近义词:君子之交淡如水用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:A hedge between keeps friendship green."
当头一棒	dāngtóuyībàng	迎头一棍子。比喻受到严重警告或突然的打击。出处:《五灯会元·黄檗运禅师法嗣·临济义玄禅师》：“上堂，僧问：‘如何是佛法大意？’师亦竖拂子，僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。”近义词:当头棒喝用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻受到严重警告或突然的打击英语:a head-on blow"
鼎鼎大名	dǐngdǐngdàmíng	形容名气很大。近义词:赫赫有名、闻名遐尔、举世闻名、名扬天下反义词:无名鼠辈、无声无息、不见经传用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义英语:a great reputation"
众寡悬殊	zhòngguǎxuánshū	形容双方人力的多少相差极大。近义词:寡不敌众、众寡不敌、大相径庭反义词:势均力敌、旗鼓相当、半斤八两用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、分句；指差距很大英语:a great disparity in numerical strength"
宝刀未老	bǎodāowèilǎo	形容人到老年还依然威猛，不减当年近义词:老当益壮反义词:年老体衰用法:主谓式；作谓语、定语、补语；比喻老将不减当年勇英语:a good sword never get dull"
虎踞龙盘	hǔjùlóngpán	形容地势雄伟险要。出处:晋·吴勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’”近义词:龙盘虎踞用法:联合式；作主语、宾语；形容地势雄伟险要英语:a forbidding strategic point"
尸横遍野	shīhéngbiànyě	尸体到处横着。形容死者极多。出处:明·罗贯中《三国演义》第七回：“坚驱大军，杀得尸横遍野。”近义词:血流成河用法:主谓式；作谓语；形容战争场面英语:a field littered with corpses"
吃一堑，长一智	chīyīqiàn，zhǎngyīzhì	受一次挫折，增长一分见识。近义词:失败乃成功之母、上当学乖反义词:重蹈覆辙用法:复句式；作主语、谓语、分句；用于总结经验教训英语:a fall into the pit, a gain in your wit"
户枢不蠹	hùshūbùdù	流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会被虫蛀。比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。出处:《吕氏春秋·尽数》：“流水不腐，户枢不蝼，动也。”近义词:流水不腐、户枢不朽用法:主谓式；作主语、宾语；比喻人经常运动可以强身英语:a door-hinge is never worm-eaten"
火烧眉毛	huǒshāoméimáo	火烧到眉毛。比喻事到眼前，非常急迫。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十六：“问：‘如何是急切一句？’诗曰：‘火烧眉毛。’”近义词:千钧一发、迫在眉睫、燃眉之急用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；用于口语英语:a desperate situation"
堤溃蚁孔	dīkuìyǐkǒng	堤坝因蚂蚁洞而崩溃。比喻忽视小处会酿成大祸。出处:汉·陈宠《清盗源疏》：“臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。”近义词:堤溃蚁穴用法:紧缩式；作谓语；指小疏忽会酿大错英语:a dam (or dyke) bursts because of ant's cares"
花甲之年	huājiǎzhīnián	花甲：用天干和地支互相配合作纪年，六十年为一花甲。指六十岁，用于男性出处:宋·计有功《唐诗纪事》：“对酒曰：‘手挼六十花甲子，循环落落如弄珠。’”灯迷会:60岁用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义英语:a cycle of sixty years"
小恩小惠	xiǎoēnxiǎohuì	为了笼络人而给人的一点好处。近义词:笼络人心反义词:大恩大德、再生之恩用法:联合式；作宾语；含贬义英语:a crumb of comfort"
狗急跳墙	gǒujítiàoqiáng	比喻坏人在走投无路时豁出去，不顾一切地捣乱。出处:《敦煌变文集·燕子赋》：“人急烧香，狗急蓦墙。”近义词:困兽犹斗、孤注一掷、铤而走险用法:主谓式；作谓语、含贬义英语:A cornered beast will do something"
万全之策	wànquánzhīcè	全：周到。绝对可靠、没有任何漏洞的办法出处:晋·陈寿《三国志·魏志·刘表传》：“故为将军计者，不若举州以附曹公，曹公必将重德将军；长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。”近义词:锦囊妙计、万全之计用法:偏正式；作主语、宾语；指最好的解决办法英语:a completely safe plan"
中西合璧	zhōngxīhébì	璧：玉器。指兼有中国和外国精华的事物出处:清·李宝嘉《官场现形记》：“咱们今天是中西合璧……这边底下是主位；密司忒萨坐在右首，他同来这刘先生坐在左首。”近义词:土洋结合、亦中亦西用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:a combination of Chinese and Western (techniques)"
百足之虫，死而不僵	bǎizúzhīchóng，sǐérbùjiāng	比喻势家豪族，中已衰败，但因势力大，基础厚，还不致完全破产。出处:三国魏·曹冏《六代论》：“百足之虫，至死不僵，以扶之者众也。”近义词:百足之虫，至死不僵用法:复句式；作分句；形容坏势力等不容易被清除英语:a centipede does not topple over even when dead"
养痈成患	yǎngyōngchénghuàn	留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。近义词:养痈贻患、后患无穷反义词:斩尽杀绝、不留余地用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:a carbuncle neglected becomes the bane of your life―leaving evil unchecked spells ruin"
奇耻大辱	qíchǐdàrǔ	奇：异常。极大的耻辱。近义词:胯下之辱、卑躬屈膝反义词:丰功伟绩、光宗耀祖用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:a burning shame"
敲门砖	qiāoménzhuān	敲门的砖石，门敲开后就被抛弃。比喻骗取名利的初步的工具。出处:宋·曾敏行《独醒杂志》卷五：“一日，冲元自窗外往来，东坡问：‘何为？’冲元曰：‘绥来。’东坡曰：‘可谓奉大福以来绥。’盖冲元登科时赋句也。冲元曰：‘敲门瓦砾，公尚记忆耶！’”近义词:垫脚石用法:偏正式；作宾语；比喻借以谋取名利的工具英语:a brick picked up to knock on the door and thrown away when it has served its purpose--a stepping-stone to success"
灵机一动	língjīyīdòng	急忙中转了一下念头（多指临时想出了一个办法）。近义词:心血来潮、随机应变反义词:一成不变、呆头呆脑、墨守成规用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:a brain wave"
红颜薄命	hóngyánbómìng	旧时指女子容貌美丽但遭遇不好（多指早死、寡居或丈夫不好）。出处:《汉书·孝成许皇后传》：“其余诚太迫急，奈何？妾薄命，端遇竟宁前。”元·无名氏《鸳鸯被》第三折：“总则我红颜薄命。”灯迷会:关云长英年早逝用法:主谓式；作宾语；指女子容貌美丽但遭遇不好英语:a beautiful girl has an unfortunate life"
蓬荜生辉	péngbìshēnghuī	蓬荜：编蓬草、荆竹为门，形容穷苦人家。使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。出处:元·秦简夫《剪发待宾》第三折：“贵脚踏于贱地，蓬荜生光。”近义词:柴门有庆、蓬屋生辉、蓬荜生光用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，多用作谦词英语:(your gracious presence) has added glitters to my humble house"
万寿无疆	wànshòuwújiāng	用于祝人长寿。出处:《诗经·小雅·天保》：“君曰卜尔，万寿无疆。”近义词:寿比南山用法:补充式；作谓语；用于祝人长寿英语:(wish somebody) a long life"
相反相成	xiāngfǎnxiāngchéng	两个看起来是相反的事物，实际上是互相依赖，互相促进的。指相反的东西有同一性。出处:《汉书·艺文志》：“仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。”近义词:相辅相成、相得益彰用法:联合式；作谓语；指相反的东西有同一性英语:(of two things) be both opposite and complementary to each other"
地大物博	dìdàwùbó	指国家疆土辽阔，资源丰富。近义词:地广人稀、幅员辽阔、海阔天空反义词:弹丸之地、置锥之地、一隅之地用法:联合式；作谓语、定语；形容一个大国英语:(a country) vast in territory and rich in natural resources"
剥茧抽丝	bōjiǎnchōusī	剥：去掉外层。比喻根据顺序寻求事物的发生发展过程出处:朱光潜《艺文杂谈·谈对话体》：“疑难是思想的起点与核心，思想由此出发，根据有关事实资料，寻求关系条理，逐渐剥茧抽丝，披沙拣金。”近义词:顺藤摸瓜、披沙拣金反义词:本末倒置用法:连动式；作谓语；比喻按事物发展规律办事
鸣金收军	míngjīnshōujūn	古时作战用敲锣等方式发出信号撤军回营出处:明·罗贯中《三国演义》第65回：“恐张飞有失，急鸣金收军。”近义词:鸣金收兵、打退堂鼓反义词:吹冲锋号用法:连动式；作谓语；指撤军
抱头痛哭	bàotóutòngkū	指十分伤心或感动，抱头大哭出处:清·刘鹗《老残游记》第四回：“这里于家父子同他家里人抱头痛哭。”近义词:抱头大哭反义词:开怀大笑用法:连动式；作谓语；形容十分伤心
麾之即去	huīzhījìqù	命令他走就离开。形容服从指挥，听候调遣出处:宋·辛弃疾《沁园春·将止酒戒酒杯勿使近》词：“杯再拜，道：‘麾之即去，招之须来。’”近义词:挥之即去反义词:呼之即来用法:连动式；作谓语；含褒义
反目成仇	fǎnmùchéngchóu	反目：翻转眼皮，以白眼珠瞪人。反眼相看成仇人，指夫妻不和闹矛盾而成为仇人出处:清·曹雪芹《红楼梦》：“甚致怜新弃旧，反目成仇，多着呢？”近义词:反眼不识、反面无情反义词:琴毖和谐、双宿双飞、相敬如宾用法:连动式；作谓语、补语；指反眼相看成仇人
焚膏继晷	féngāojìguǐ	点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或读书。出处:唐·韩愈《进学解》：“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。”近义词:夜以继日、通宵达旦反义词:饱食终日、无所事事用法:连动式；作谓语、状语、分句；含褒义
落地生根	luòdìshēnggēn	比喻长期安家落户或切切实实、一心一意地做好所从事的工作出处:《人民日报》1969.12.18：“他们纷纷表示，要在农村落地生根，干一辈子革命。”歇后语:花生地里开花、春天的柳树枝灯迷会:花生地里开花用法:连动式；作谓语、宾语；用于确定的意思
败兴而归	bàixìngérguī	败兴：遇到和想象不一致的事而情绪低落。扫兴地归来出处:明·冯梦龙《东周列国志》第一回：“各军士未及领赏，草草而散。正是：乘兴而来，败兴而返。”近义词:败兴而返反义词:乘兴而来用法:连动式；作谓语、宾语；常与乘兴而来连用
坐视不救	zuòshībùjiù	见别人遇到困难或危险，坐在一旁看着不去援救。近义词:见死不救、袖手旁观、作壁上观反义词:奋不顾身、赴汤蹈火、临危不惧灯迷会:电影里的火灾用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
徇情枉法	xùnqíngwǎngfǎ	徇：曲从；枉：使歪曲。曲从私情，歪曲和破坏法律，胡乱断案出处:元·王謦《中书右丞相史公神道碑》：“使官吏一心奉公，而不敢为徇情枉法之私。”近义词:徇私舞弊反义词:执法如山、铁面无私用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
置之不顾	zhìzhībùgù	置：放着；之：代词；顾：照管。放在那儿不管出处:清·曹雪芹《红楼梦》第80回：“那薛蟠得了宝蟾，如获珍宝，一概都置之不顾。”近义词:不屑一顾、置若罔闻反义词:三复斯言用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
知足常乐	zhīzúchánglè	知道满足，就总是快乐。形容安于已经得到的利益、地位出处:先秦·李耳《老子》：“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得，故知足之足常足矣。”近义词:乐无知命、自得其乐、心满意足反义词:愤愤不平、郁郁寡欢、忧天悯人用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
借坡下驴	jièpōxiàlǘ	凭借有利的地势下驴。比喻利用有利条件行事出处:张笑天《死岛情仇》：“李英民咕嘟一声灌了一口汤，想找个台阶借坡下驴：‘好男不跟女斗。’”近义词:见风使舵、因势利导反义词:守株待兔、刻舟求剑用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
一通百通	yītōngbǎitōng	通：通晓。一个主要的弄通了，其他的自然也都会弄通出处:明·吴承恩《西游记》：“这猴王也是他一窍通时百窍通，当时习了口诀，自习自练，将七十二般变化，都学成了。”近义词:畅通无阻反义词:一窍不通、一筹莫展、一事无成用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
急起直追	jíqǐzhízhuī	立即行动起来，努力追赶上去。近义词:不甘落后、奋起直追反义词:停滞不前、得过且过灯迷会:百米赛跑用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指立即行动追赶上去
有口难辩	yǒukǒunánbiàn	虽然有口，却难以分辩清楚。常指含冤受屈但又无处申诉出处:明·冯梦龙《喻世明言》：“孟夫人有口难辩，倒被他缠住身子，不好动身。”近义词:有口难言、有苦难言歇后语:哑巴伸冤用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指有难言之隐
秉烛夜游	bǐngzhúyèyóu	旧时比喻及时行乐。出处:三国魏·曹丕《又与吴质书》：“少壮真当努力，年一过往，何可攀援？古人思炳烛夜游，良有以也！”近义词:及时行乐、炳烛夜游反义词:彻夜苦读用法:连动式；作谓语、宾语、定语；指及时行乐，也形容珍惜光阴
磬竹难书	qìngzhúnánshū	罄：用尽；竹：竹简，用以写字；书：写。用尽竹子也难写完。形容罪行多得写不完。后泛指事实多，写不完。出处:《吕氏春秋·明理》：“此皆乱国之所生也，不能胜数，尽荆越之竹，犹不能书。”《旧唐书·李密传》：“磬南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。”近义词:罪大恶极、数不胜数反义词:微乎其微用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义
扪心无愧	ménxīnwúkuì	扪：摸；愧：惭愧。摸着胸口自问，毫无惭愧之处。出处:唐·白居易《和梦游春诗》：“扪心无愧畏，腾口有谤讟。”近义词:问心无愧、光明磊落反义词:问心有愧用法:连动式；作谓语、定语；表示光明磊落
一了百当	yīliǎobǎidàng	指办事妥当、彻底。出处:明·张居正《答山东巡抚何来山》：“清丈事实百年旷举，宜及仆在位，务为一了百当，若但草草了事，可惜此时，徒为虚文耳。”近义词:一了百了反义词:依然如故用法:连动式；作谓语、定语；用于消极方面
插翅难逃	chāchìnántáo	插翅：插上翅膀。插上翅膀也难逃走。比喻陷入困境，无法逃走出处:清·钱采《说岳全传》第37回：“康王见兀术将次赶上，真个插翅难逃，只得束手就擒。”近义词:插翅难飞反义词:易如反掌用法:连动式；作谓语、定语；比喻逃脱不了
朝过夕改	zhāoguòxīgǎi	形容改正错误快。出处:《汉书·翟方进传》：“朝过夕改，君子与之。”近义词:朝闻夕改反义词:死不改悔用法:连动式；作谓语、定语；形容迅速改正错误
欲言又止	yùyányòuzhǐ	想说又停止不说。形容有难言的苦衷出处:清·蒲松龄《聊斋志异》：“语甚凄楚，惊问之，欲言而止者再。”近义词:首鼠两端、举棋不定、迟疑不决反义词:快人快语、心直口快、一针见血用法:连动式；作谓语、定语；形容有难言的苦衷
浅尝辄止	qiǎnchángzhézhǐ	辄：就。略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。近义词:半途而废、浮光掠影反义词:持之以恒、坚持不懈灯迷会:小品；客气饭用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
至死不悟	zhìsǐbùwù	到死也不醒悟。出处:唐·柳完元《临江之麋》：“麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上。麋至死不悟。”近义词:执迷不悟、至死不渝、死心塌地反义词:见风使舵、随风转舵、随波逐流用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
衣锦夜行	yìjǐnyèxíng	夜里穿着锦绣衣服走路。比喻不能在人前显示荣华富贵。出处:《汉书·项籍传》：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”近义词:衣绣夜行反义词:荣归故里、衣锦还乡用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
卖国求荣	màiguóqiúróng	勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。出处:宋·洪迈《容斋随笔》卷六：“苏循及其子楷自谓有功于梁，当不次擢用。全忠薄其为人，以其为唐鸱枭，卖国求利，勒循致仕，斥楷归田里。”近义词:里通外国、媚外求荣反义词:忧国忘家、为国捐躯、赤心报国用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
一望而知	yīwàngérzhī	一看就明白出处:清·李绿园《歧路灯》：“又说了一回话，大约言语甜俗，意味粗浅，中藏早是一望而知的。”近义词:一目了然、一览无遗、洞若观火反义词:隐隐约约、模棱两可、雾里看花用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
居利思义	jūlìsīyì	指临财不苟得出处:先秦·左丘明《左传·昭公二十八年》：“居利思义，在约思纯，有守心而无淫行。”近义词:见利思义反义词:见利忘义用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
得意忘言	déyìwàngyán	原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词。后比喻彼此心里知道，不用明说。出处:《庄子·外物》：“言者所以在意，得意而忘言。”近义词:心照不宣反义词:格格不入用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
背暗投明	bèiàntóumíng	背：背弃；投：投奔。指背离黑暗，投向光明。比喻背离昏主，投向明君出处:元·尚仲贤《单鞭夺槊》楔子：“贤臣择明主而仕，背暗投明，古之常理也。”近义词:弃暗投明反义词:明珠暗投用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
发奋图强	fāfèntúqiáng	下定决心，努力追求进步出处:《人民日报》1959.9.3：“发奋图强、自力更生，对于落后队贫困落后的面貌的改变，当然起着极其重要的作用。”近义词:发愤图强反义词:无所作为用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
正襟危坐	zhèngjīnwēizuò	形容严肃或拘谨的样子。出处:《史记·日者列传》：“宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正襟危坐。”近义词:整衣危坐、肃然危坐反义词:威义不肃用法:连动式；作谓语、定语、状语；形容恭敬严肃地坐着
至死不渝	zhìsǐbùyú	至：到；渝：改变。到死都不改变出处:西汉·戴圣《礼记·中庸》：“国无道，至死不变，强哉矫！”近义词:至死不悟、始终不渝、死心塌地反义词:虎头蛇尾、有头无尾、随风转舵用法:连动式；作谓语、定语、状语；含褒义
至死不变	zhìsǐbùbiàn	到死不改变（现常用在坏的方面）。出处:《礼记·中庸》：“国无道，至死不变，强哉矫。”近义词:一成不变、始终不渝、死不改悔反义词:反复无常用法:连动式；作谓语、定语、状语；含褒义
截长补短	jiéchángbǔduǎn	截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。出处:《孟子·滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。”近义词:扬长避短、集思广益反义词:将错就错用法:连动式；作谓语、定语、宾语；比喻用长处补短处
捐躯报国	juān qūbào guó	舍弃身躯，报效国家出处:《元史·王戢传》：“臣以布衣受恩，誓捐躯报国，今既偾军，得死为幸！”近义词:尽忠报国、为国捐躯、精忠报国反义词:卖国求荣用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指舍弃身躯，报效国家
触景伤情	chùjǐngshāngqíng	触：触动，感动。看到眼前景象而引起伤感之情出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第25卷：“司户自此赴任襄阳，一路上鸟啼花落，触景伤情，只是想着盼奴。”近义词:触景生情、触景伤怀反义词:无动于衷用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指伤感
解囊相助	jiěnángxiāngzhù	拿出财物帮助别人。近义词:解衣缩食反义词:一毛不拔灯迷会:周济用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含褒义
引颈受戮	yǐnjǐngshòulù	引：伸长；戮：杀。伸长脖子，等待被杀。指不作任何抵抗，甘愿等死出处:明·许仲琳《封神演义》第36回：“天兵到日，尚不引颈受戮，乃敢拒敌大兵！”近义词:束手待毙反义词:揭竿而起用法:连动式；作谓语、定语、宾语、补语；含贬义
抚掌大笑	fǔzhǎngdàxiào	拍手大笑。形容非常高兴。出处:南趄宋·刘义庆《世说新语·纰漏》：“帝抚掌大笑。”近义词:欢天喜地、欢呼雀跃反义词:悲痛欲绝用法:连动式；作谓语、分句；表示内心高兴
从头彻尾	cóngtóuchèwěi	从：自，由。自始至终出处:宋·朱熹《答吕伯恭》：“不免索性说了，从头彻尾只是此一个病根也。”近义词:彻头彻尾、自始至终反义词:半途而废用法:连动式；作状语；指始终坚持
养儿防老	yǎngérfánglǎo	养育儿子是为了防备年老出处:宋·陈元靓《事林广记》：“养儿防老，积谷防饥。”近义词:有备无患、积谷防饥、未雨绸缪反义词:养痈贻患、养虎遗患用法:连动式；作宾语、定语；常与“积谷防饥”连用
承前启后	chéngqiánqǐhòu	承接前面的，开创后来的。指继承前人事业，为后人开辟道路。出处:明·朱国祯《涌幢小品·曾有菴赠文》：“公承前草创，启后规模，此之功德，垂之永久。”近义词:承上启下、继往开来反义词:空前绝后用法:连动式；作定语；指连接前后的桥梁作用
衣锦荣归	yìjǐnróngguī	旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。出处:《旧唐书·姜暮传》：“衣锦还乡，古人所尚。今以本州相授，用答元功。”近义词:衣锦还乡、叶落归根、荣归故里反义词:离乡背井用法:连动式；作主语、谓语、宾语；指富贵后回家乡
茫无端绪	mángwúduānxù	毫无头绪，纷乱缺乏条理出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录五》：“男子不知何自来，亦无识者，研问邻里，茫无端绪。”近义词:茫无头绪反义词:思绪万千用法:补充式；在谓语；指事情没有线索
按捺不住	ànnàbùzhù	按捺：压抑，忍耐。心里急燥，克制不住。出处:明·冯梦龙《警世通言·白娘子水镇雷峰塔》：“不想遇着许宣……按捺不住，一时冒范天条。”近义词:按纳不住反义词:不动声色用法:补充式；作谓语；表示人的复杂情感控制不住，终于表露出来
跌宕不羁	diédàngbùjī	跌宕：放纵无拘束；羁：马笼头，比喻束缚。心志放逸无拘无束出处:宋·周密《齐东野语·王迈潘妨》：“殿试第三人，跌宕不羁，傲侮一世。”近义词:跌宕放言、跌荡不羁反义词:谨小慎微、循规蹈矩用法:补充式；作谓语；比喻不受拘束
鞠躬尽瘁	jūgōngjìncuì	指恭敬谨慎，竭尽心力出处:明·宋濂《先府君蓉峰处士阡表》：“祖妣夫人与显考鞠躬尽瘁，誓勿蹶其门。”近义词:鞠躬尽力灯迷会:佝偻病用法:补充式；作谓语；含褒义
严于律己	yán&nbsp;yúlǜ&nbsp;jǐ	律：约束。严格地约束自己出处:宋·陈亮《谢曾察院君》：“严于律己，出而见之事功；心乎爱民，动必关天治道。”近义词:严以律己反义词:宽以待人用法:补充式；作谓语、补语；含褒义
恨入骨髓	hènrùgǔsuǐ	形容痛恨到极点。出处:《史记·秦本纪》：“缪公之怨此三人，入于骨髓。”近义词:鸳入骨髓、恨之入骨反义词:情深似海用法:补充式；作谓语、宾语；形容对人痛恨到极点
箭不虚发	jiànbùxūfā	箭射得准，每发必中出处:汉·司马相如《上林赋》：“弓不虚发，应声而倒。”近义词:百发百中、剑无虚发、弹无虚发反义词:无的放矢、百无一存用法:补充式；作谓语、宾语；形容办事有充分的把握
避君三舍	bìjūnsānshě	舍：古代计量单位，1舍＝30里。指退让和回避出处:先秦·左丘明《左传·僖公二十三年》：“若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵，遇于中原，其避君三舍。”近义词:退避三舍反义词:针锋相对用法:补充式；作谓语、定语；指退让
垂涎三尺	chuíxiánsānchǐ	口水挂下三尺长。形容极其贪婪的样子。也形容非常眼热。近义词:垂涎欲滴、馋涎欲滴反义词:不屑一顾、视如敝屣歇后语:饿狗啃骨头；猪八戒见了白骨精用法:补充式；作谓语、定语；含贬义，形容见了别人东西眼红
假手于人	jiǎshǒuyúrén	假：利用。借助别人来为自己办事。出处:《后汉书·吕布传》：“诸将谓布曰：‘将军常欲杀刘备，今可假手于术。’”近义词:假公济私反义词:公而忘私用法:补充式；作谓语、定语；含贬义
流芳千古	liúfāngqiāngǔ	指美名永远流传下去出处:《天地会诗歌选·金台开山歌》：“争回疆土功劳大，流芳百世永无涯。”近义词:流芳百世反义词:遗臭万年用法:补充式；作谓语、定语；含褒义
精美绝伦	jīngměijuélún	绝伦：没有比得上的。精致美妙，无与伦比出处:宋·周密《武林旧事·灯品》：“灯只至多，苏、福为冠，新安晚出，精妙绝伦。”近义词:精妙绝伦、精妙入神反义词:粗制滥造用法:补充式；作谓语、定语；含褒义
精妙绝伦	jīngmiàojuélún	绝伦：没有比得上的。精致美妙，无与伦比出处:宋·周密《武林旧事·灯品》：“灯只至多，苏、福为冠，新安晚出，精妙绝伦。”近义词:精妙入神、精美绝伦反义词:粗制滥造用法:补充式；作谓语、定语；含褒义
坚忍不拔	jiānrěnbùbá	形容在艰苦困难的情况下意志坚定，毫不动摇。出处:宋·苏轼《晁错论》：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”近义词:坚强不屈、坚定不移反义词:摇摆不定、举棋不定用法:补充式；作谓语、定语；含褒义
举棋若定	jǔqíruòdìng	下棋子好像有预断。比喻行事沉着果断出处:朱德《十月战景》诗：“战事从来似弈棋，举棋若定自无悲。”近义词:胸有成竹反义词:举棋不定用法:补充式；作谓语、定语；含褒义
哀哀欲绝	āiāiyùjué	哀哀：悲伤不止；绝：气绝。悲痛得要气绝，指异常悲痛出处:清·曹雪芹《红楼梦》第13回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。”近义词:哀痛欲绝、哀天叫地反义词:兴高采烈用法:补充式；作谓语、定语、补语；形容极度悲哀
遗恨千古	yíhènqiāngǔ	千古：时间久远。遗留的怨恨永远存在下去出处:清·徐瑶《太恨生传》：“且生与女相爱怜若此，而卒不相遇，真堪遗恨千古。”近义词:生离死别反义词:遗臭万年用法:补充式；作谓语、定语、宾语；含贬义
得意扬扬	déyì yángyáng	形容非常得意的样子出处:西汉·司马迁《史记·管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。”近义词:得意洋洋、自鸣得意反义词:垂头丧气、灰心丧气用法:补充式；作状语；指因成功而沾沾自喜
路远迢迢	lùyuǎntiáotiáo	形容路途遥远出处:鲁迅《彷徨·孤独者》：“十三大人从寒石山路远迢迢地上城来，问他可有存款，他一声也不响。”近义词:千里迢迢反义词:近在咫尺用法:补充式；作状语；形容路途遥远
酣畅淋漓	hānchànglínlí	酣畅：畅饮，引伸为舒适、畅快；淋漓：畅快的样子。形容非常畅快。出处:宋·欧阳修《释秘演诗集序》：“无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。”近义词:淋漓尽致反义词:扦格不通、诘屈聱牙用法:补充式；作状语、补语；含褒义，形容非常舒畅和痛快
好学不倦	hàoxuébùjuàn	倦：厌倦。爱好学习，从不厌倦出处:西汉·司马迁《史记·楚世家》：“昔我文公，狐季姬之子也，有宠于献公，好学不倦。”近义词:学而不厌、手不释卷反义词:一曝十寒用法:补充式；作主语、谓语；含褒义
安营下寨	ānyíngxiàzhài	安：安置；营：营房；寨：防守用的栅栏。指军队驻扎下来。比喻建立临时的住宿或基地出处:明·罗贯中《三国演义》第五回：“众诸侯亦陆续皆至，各自安营下寨，连接二百余里。”近义词:安营扎寨反义词:班师回朝用法:联合式；作谓语；表示军队驻扎下来
东涂西抹	dōngtúxīmǒ	比喻用笔随便写写画画。出处:五代王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》：“报道莫贫相！阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。”近义词:东抹西涂、擦脂抹粉、胡写乱画反义词:一丝不苟用法:联合式；作谓语；比喻胡写乱画
灰飞烟灭	huīfēiyānmiè	比喻事物消失净尽。出处:宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》词：“谈笑间，樯橹灰飞烟灭。”近义词:冰消瓦解、烟消云散、化为乌有反义词:东山再起、死灰复燃、卷土重来用法:联合式；作谓语；比喻人亡或事物迅速消失
不言不语	bùyánbùyǔ	言：讲，说。不说话，闷声不响出处:明·冯梦龙《醒世恒言·吴衙内邻舟赴约》：“秀娥一心忆着吴衙内，坐在旁边，不言不语，如醉如痴，酒也不沾一滴，箸也不动一动。”近义词:一言不发反义词:多嘴多舌用法:联合式；作谓语；指闷声不响
此唱彼和	cǐchàngbǐhè	这里唱，那里随声附和。比喻互相呼应。出处:清·陈田《明诗纪事·己签序》：“与前七子隔绝数十年，而此唱彼和，声应气求，若出一轨。”近义词:夫唱妇随、前呼后应反义词:前后矛盾、自相矛盾用法:联合式；作谓语；指相互呼应
能掐会算	néngqiāhuìsuàn	能用手指掐算。指有未卜先知的本事出处:吴运铎《把一切献给党·在矿井里》：“大家都说老鼠能掐会算，老鼠算到有灾难，早就逃走了。”近义词:神机妙算歇后语:跟着诸葛亮学的本事用法:联合式；作谓语；指有未卜先知的本事
仓皇失措	cānghuángshīcuò	匆忙慌张，不知所措。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·金生色》：“血溢不止，少顷已绝，妪仓皇失措。”近义词:惊惶失措、张皇失措反义词:从容不迫、镇定自若用法:联合式；作谓语；指惊慌忙乱的场面
此起彼落	cǐqǐbǐluò	这里起来，那里下去。形容接连不断。近义词:此起彼伏、接连不断歇后语:水里按葫芦；大年夜的爆竹声灯迷会:跷跷板用法:联合式；作谓语；形容接连不断
摆尾摇头	bǎiwěiyáotóu	摆动头尾，形容喜悦或悠然自得的样子出处:《大唐三藏取经诗话》上卷：“只见麒麟迅速，狮子峥嵘，摆尾摇头，山林迎接。”近义词:摇头摆尾反义词:垂头丧气用法:联合式；作谓语；形容喜悦或悠然自得的样子
不瞅不睬	bùchǒubùcǎi	不看也不答理。出处:明·苏复之《金印记·周氏回家》：“女婿功名不遂回来，一家不偢不倸。”近义词:不偢不倸、不理不睬反义词:热情洋溢用法:联合式；作谓语；形容人态度高傲
不偢不倸	bùchǒubùcǎi	偢：同“瞅”，看；倸：同“睬”，理睬。不看也不答理，也指一切事情都不注意出处:明·苏复之《金印记·周氏回家》：“妇婿功名不遂回来，一家不偢不倸。”近义词:不理不睬反义词:热情和蔼用法:联合式；作谓语；形容人态度高傲
东游西荡	dōngyóuxīdàng	指到处游荡，不务正业出处:明·吴承恩《西游记》第六回：“他因没事干管理，东游西荡。”近义词:东游西逛歇后语:断了线的纸鸢用法:联合式；作谓语；含贬义
一误再误	yīwùzàiwù	指重犯同样的错误。出处:《宋史·魏王廷美传》：“太宗尝以传国之意访之赵普。普曰：‘太祖已误，陛下岂容再误邪？’”近义词:知错不改反义词:知错改错用法:联合式；作谓语；含贬义
鸾只凤单	luánzhīfèngdān	孤独的鸾凤。比喻夫妻或情侣离散后的孤单情形出处:明·高濂《玉簪记·合庆》：“恨当初鸾只凤单，喜今日夫荣妻显。”近义词:鸾孤凤只、形只影单反义词:成双成对用法:联合式；作谓语；含贬义
力倍功半	lìbèigōngbàn	指事倍功半。形容费力大，收效小出处:明·刘基《赠陈伯光诗序》：“防微遏几，百病不生。几动形见，力倍功半。”近义词:事倍功半反义词:事半功倍用法:联合式；作谓语；含贬义
汗牛充栋	hànniúchōngdòng	书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。。形容藏书非常多。出处:唐·柳宗元《陆文通墓表》：“其为书，处则充栋宇，出则汗牛马。”近义词:左图右史、不计其数、浩如烟海反义词:寥寥无几、屈指可数、寥若晨星用法:联合式；作谓语；含褒义，形容藏书非常多
速战速决	sùzhànsùjué	用快速的战术结束战局。也比喻用迅速的办法完成任务。近义词:快刀斩乱麻反义词:拖泥带水灯迷会:闪电战用法:联合式；作谓语；含褒义
政通人和	zhèngtōngrénhé	政事通达，人心和顺。形容国家稳定，人民安乐出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“越明年，政通人和，百废俱兴。”近义词:安居乐业、政修人和、国泰民安反义词:颠沛流离用法:联合式；作谓语；含褒义
徇国忘身	xùnguówàngshēn	徇：为国献身。为国尽忠而将个人得失、安危置之度外出处:唐·白居易《赠裴垍官制》：“故太子宾客裴垍，忠正恭慎，佐予为理，事君尽礼，徇国忘身。”近义词:舍生忘死、舍己为人反义词:自私自利用法:联合式；作谓语；含褒义
豪放不羁	háofàngbùjī	形容人性情豪迈，不受拘束。出处:《北史·张彝传》：“彝少而豪放，出入殿庭，步眄高上，无所顾忌。”近义词:豪迈不羁、任达不拘反义词:畏首畏尾、束手束脚用法:联合式；作谓语；含褒义
一张一弛	yīzhāngyīchí	意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。出处:《礼记·杂记下》：“一张一弛，文武之道也。”近义词:以逸待劳、休养生息反义词:严阵以待用法:联合式；作谓语；含褒义
鱼死网破	yúsǐwǎngpò	不是鱼死，就是网破。指拼个你死我活出处:《杜鹃山》第五场：“他就是张网捕鱼，我也拼他个鱼死网破。”近义词:以死相拼、你死我活、鹬蚌相争反义词:和平共处、同舟共济、和衷共济用法:联合式；作谓语、补语；常与“拼”连用
劳师动众	láoshīdòngzhòng	劳：疲劳，辛苦；师、众：军队；动：出动，动员。原指出动大批军队，现指动用很多人力。出处:明·许仲琳《封神演义》第八十一回：“长兄，不必劳师动众，他自然尽绝，也使旁人知我等妙法无边。——不动声色，令周兵六十万余人自然灭绝。”近义词:劳民伤财、大动干戈反义词:按兵不动用法:联合式；作谓语、补语；含贬义
三翻四覆	sānfānsìfù	翻：转。反复无常出处:明·张岱《石匮书后集·烈帝本纪》：“先帝焦于治，以致十七年之天下，三翻四覆，夕改朝更。”近义词:朝三暮四、变化多端反义词:一如既往、始终如一用法:联合式；作谓语、状语；用于做事无常
百依百从	bǎiyībǎicóng	百：比喻很多；依：顺从；从：跟从。什么都依从。形容一味顺从出处:杨纤如《伞》：“讨厌他过于粗暴鲁莽，常办错事，喜爱他忠实听话，百依百从。”近义词:百依百顺、百依百随反义词:我行我素用法:联合式；作谓语、状语；形容无原则的迁就别人
脸红耳赤	liǎnhóngěrchì	形容感情激动或害羞的样子出处:萧殷《桃子又熟了》：“没有等翻译同志把所有的问题都提出来，那个美国人竟脸红耳赤地吼起来。”近义词:面红耳赤反义词:面不改色用法:联合式；作谓语、状语；形容人的状态
指手画脚	zhǐshǒuhuàjiǎo	指说话时做出各种动作。形容说话时放肆或得意忘形。近义词:指手划脚、比手划脚歇后语:哑巴讲演灯迷会:一伙哑巴在一起用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
任其自流	rènqízìliú	指不加约束、引导，听任自由发展。出处:《淮南子·修务训》：“听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。”近义词:放任自流歇后语:大河决了堤用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
烂额焦头	lànéjiāotóu	形容十分狼狈窘迫的样子出处:宋·李纲《谢移沣州居住表》：“进不量其浅薄，退遂致于烂额焦头。”近义词:焦头烂额反义词:称心如意用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
东歪西倒	dōngwāixīdǎo	形容身不由己，倾斜不稳出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第39回：“日暮挑灯闲徙倚，郎不归来留恋谁家里？及至归来沉醉矣，东歪西倒扶难起。”近义词:东倒西歪、横七竖八反义词:整然有序、整整齐齐用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
眉欢眼笑	méihuānyǎnxiào	形容非常兴奋、高兴出处:清·李渔《意中缘·拒妁》：“若说起才郎的名字，只怕你们两个，都要眉欢眼笑起来。”近义词:眉飞眼笑、眉花眼笑反义词:愁眉苦脸用法:联合式；作谓语、状语；含褒义
大呼小叫	dàhūxiǎojiào	高一声低一声地乱叫乱喊出处:元·无名氏《谢金吾》：“是什么人在门口大呼小叫，我去看咱。”近义词:大喊大叫、大吵大闹反义词:无声无息、消声匿迹用法:联合式；作谓语、状语、补语；含贬义，用于不懂礼貌
从容自如	cóngróngzìrú	从容：舒缓，不慌不忙；自如：自在，如常。不慌不忙，得心应手出处:吴伯箫《记一辆纺车》：“熟练的纺手趁着一线灯光或者朦胧的月色也能摇车，抽线，上线，一切做得从容自如。”近义词:从容自若反义词:慌里慌张用法:联合式；作谓语、状语、定语；含褒义
一波三折	yībōsānzhé	原指写字的笔法曲折多变。现比喻文章的结构起伏曲折。也比喻事情进行中意外的变化很多。出处:《宣和书谱·太上内景神经》卷五：“然其一波三折笔之势，亦自不苟。”反义词:一帆风顺灯迷会:皮；上游中游下游用法:联合式；作谓语、宾语；比喻事情进行中意外的变化很多
狂风怒号	kuángfēngnùháo	怒：愤怒，发怒；号：号叫。大风刮得像发怒一样号叫出处:唐·杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。”近义词:狂风暴雨、狂风骤雨反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、宾语；指大风刮得像发怒一样号叫
绝世超伦	juéshìchāolún	绝世：当世所没有，指冠绝当世；超伦：超过同辈的人。冠绝当世，超过同辈。出处:汉·蔡邕《陈太丘碑文》：“颖川陈君，绝世超伦，大位未跻，惭于臧文窃位之负，故时人高其德，重乎公相之位也。”近义词:绝无仅有反义词:碌碌无为用法:联合式；作谓语、宾语；形容非凡的成就
千难万险	qiānnánwànxiǎn	形容困难和危险极多出处:元·杨景贤《西游记》第五本第四折：“火焰山千难万险。”近义词:山高水险反义词:畅通无阻、一帆风顺用法:联合式；作谓语、宾语；形容困难和危险极多
碧血丹心	bìxuědānxīn	满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。出处:《庄子·外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”近义词:赤胆忠心、披肝沥胆、赤子之心反义词:叵测之心、包藏祸心、背信弃义用法:联合式；作谓语、宾语；形容为正义事业而牺牲的烈士
多嘴多舌	duōzuǐduōshé	指嘴多，不该说而说出处:元·杨显之《潇湘雨》第三折：“你休要多嘴多舌，如今秋雨淋漓，一日难走一日，快与我行动些。”近义词:七嘴八舌歇后语:鸡食盆里的鸭子用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
狂妄自大	kuángwàngzì dà	狂妄：极端的自高自大。狂妄傲慢，自以为了不起出处:《旧唐书·皇甫镈传》：“执谊，叔文乘时多僻，而欲斡运六合，斟酌万几；……何狂妄之甚也。”近义词:骄傲自满、得意忘形反义词:谦虚谨慎、频频入礼用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
胡说乱道	húshuōluàndào	乱编瞎说，胡说八道出处:元·郑光祖《刍梅香》第四折：“我待不言语来，忍不得你这般胡说乱道。”近义词:胡说八道反义词:言之有据用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
高谈大论	gāotándàlùn	指不切实际的言谈、议论出处:宋·朱熹《朱子语类》第120卷：“江西学者自以为得陆删定之学，便高谈大论，略无忌惮。”近义词:高谈阔论反义词:沉默寡言用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
胜任愉快	shèngrènyúkuài	胜任：能力足以担任。指有能力担当某项任务或工作，而且能很好地完成。出处:《史记·酷吏列传》：“当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？”近义词:应付自如、游刃有余反义词:无能为力、一无所能用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
哀声叹气	āishēngtànqì	指因伤感郁闷或悲痛而叹息出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第38卷：“终日他没心没想，哀声叹气。”近义词:咳声叹气反义词:喜气洋洋、眉开眼笑用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
偏听偏言	piāntīngpiānyán	偏：只注重一方面。只听信一方面，指处理问题态度不公正，方法不妥当出处:汉·王符《潜夫论·明暗》：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”近义词:偏听则暗反义词:兼听则明用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
斩尽杀绝	zhǎnjìnshājué	斩：砍断；尽、绝：完。全部杀掉，一个也不留。比喻做事不留余地出处:元·高文秀《渑池会》第四折：“将秦国二将活挟将来了，将众兵斩尽杀绝也。”近义词:斩草除根、除恶务尽反义词:养虎遗患、放虎归山用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
弊绝风清	bìjuéfēngqīng	贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。出处:宋·周敦颐《拙赋》：“上安下顺，弊绝风清。”近义词:夜不闭户、道不拾遗反义词:官官相护、贿赂公行、营私舞弊用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义，形容风气好
利齿能牙	lìchǐnéngyá	口齿伶俐，能说会道出处:元·张寿卿《红梨花》第一折：“这妮子使着呵，早妆聋做哑。泼贱才，堪人骂，再休来利齿能牙。”近义词:伶牙俐齿反义词:笨嘴拙舌用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
国富民强	guófùmínqiáng	国家富足，人民强健出处:汉·赵晔《吴越春秋》：“民富国强，众安道泰。”近义词:国泰民安、国富兵强反义词:民困国穷、国贫民弱用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
深情厚意	shēnqínghòuyì	深厚的感情和友谊出处:明·名教中人《好逑传》：“铁公子本不欲留，因见过公子深情厚意，恳恳款留，只得坐下。”近义词:深情厚谊、情同手足、骨肉深情反义词:无情无义、六亲不认用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
百举百全	bǎijǔbǎiquán	每次行动都能完成其事，形容事事得心应手，都能取得好的效果。出处:《三国志·魏志·郭嘉传》：“百举百全，而功名可立也。”近义词:百举百捷反义词:屡战屡败用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
民安国泰	mínānguótài	人民安乐，国家太平出处:明·冯梦龙《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“大宋自太祖开基，太宗嗣位，历传真、仁、英、神、哲共是七代帝王，都则偃武修文，民安国泰。”近义词:国泰民安反义词:兵荒马乱用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
平心静气	píngxīnjìngqì	心情平和，态度冷静。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十四回：“且平心静气，暗暗访察，才能得这个实在；纵然访不着，外人也不能知道。”近义词:心平气和反义词:意气用事用法:联合式；作谓语、宾语、状语；用于劝解
尽心竭力	jìnxīnjiélì	用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。出处:明·许仲琳《封神演义》第八十五回：“卿当尽心竭力，务在必退周兵，以擒罪首。”近义词:竭尽全力、不遗余力反义词:敷衍了事、敷衍塞责用法:联合式；作谓语、宾语、状语；形容做事十分认真
口服心服	kǒufú&nbsp;xīnfú	指从内心及口头都表示信服出处:《人民文学》1977年第9期：“毛主席从革命的根本利益出发，启发我们顾全大局，使我口服心服。”近义词:心服口服灯迷会:内服药用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义
追本溯源	zhuī běnsùyuán	本：根本；溯：探求。追究根本，探索源头，比喻追寻根源出处:石三友《金陵野史·圆明园与基泰工程司》：“说到这八座模型，追本溯源，不能不提到北洋政府时的总长朱启钤。”近义词:追根究底、顺藤摸瓜反义词:浅尝辄止、浮光掠影、走马观花用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含褒义
坎坷不平	kǎnkěbùpíng	坎坷：指道路高低不平。比喻前进道路上有很多困难出处:东汉·班固《汉书·扬雄传》：“岁南巢之歇坷兮，易豳、歧之夷平。”近义词:崎岖不平、艰难险阻反义词:一帆风顺、康庄大道、阳关大道用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容路途的险恶
精疲力尽	jīngpílìjìn	精神疲乏，气力用尽。形容精神和身体极度疲劳。出处:唐·韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。”近义词:精疲力竭反义词:精神抖擞、精力充沛用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容精神和身体极度疲劳
穿凿附会	chuānzáofùhuì	把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。出处:宋·洪迈《容斋续笔·义理之说无穷》卷二：“用是知好奇者欲穿凿附会固各有说云。”近义词:牵强附会反义词:融会贯通用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义，同“牵强附会”
停滞不前	tíngzhìbùqián	停止下来，不继续前进。近义词:畏缩不前、踌躇不前反义词:锐意进取、马不停蹄歇后语:船到码头车到站用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
箭拔弩张	jiànbánǔzhāng	比喻形势紧张，一触即发出处:周而复《上海的早晨》第四部：“冯永祥看他们箭拔弩张，形势不妙，赶紧站起来，走到他们当中。”近义词:一触即发、剑拔弩张反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
因循苟且	yīnxúngǒuqiě	沿袭旧的，敷衍应付出处:宋·吕祖谦《答潘叔度》：“以此等语言自恕，则因循苟且，无一事可为矣！”近义词:敷衍塞责反义词:革故鼎新用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
卖空买空	màikōngmǎikōng	买卖双方都没有货、款进出，只就到期的进出之间的差价结算盈亏。比喻投机倒把的行为出处:清·郑观应《盛世危言·铸银》：“沪市卖空买空，昔年每元已涨过八钱。”近义词:买空卖空、投机取巧反义词:童叟无欺用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
舞文弄墨	wǔwénnòngmò	形容玩弄文字技巧。出处:《隋书·王充传》：“明习法令，而摆弄文墨，高下其心。”近义词:舞词弄札反义词:目不识丁用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
争强好胜	zhēngqiánghàoshèng	争：争夺；强：优胜；好：喜爱。争为强者，事事处处都喜欢超过和压倒别人出处:清·文康《儿女英雄传》第35回：“任是争强好胜的，偏逢用违所长。”近义词:争先恐后、争权夺利、争名夺利反义词:甘居下游、甘拜下风用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
嫌贫爱富	xiánpínàifù	嫌：厌恶。嫌弃贫穷的，喜爱富有的出处:元·关汉卿《斐度还带》：“有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢，把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义。”近义词:欺贫爱富反义词:劫富济贫用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
短吃少穿	duǎnchīshǎochuān	指衣食困乏出处:周立波《暴风骤雨》第二部：“穷人起早贪黑，手不离活，成年溜辈，短吃少穿，你说这不是命是啥？”近义词:饥寒交迫反义词:丰衣足食用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
挨冻受饿	áidòngshòuè	挨：遭受。指缺衣少食的穷困状况出处:清·曹雪芹《红楼梦》第100回：“妈妈这一辈子，想来还不致挨冻受饿。”近义词:忍饥挨饿、挨饿受冻反义词:丰衣足食用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
救亡图存	jiùwángtúcún	拯救国家的危亡，谋求国家的生存。出处:清·王无生《论小说与改良社会之关系》：“夫救亡图存，非仅恃一二才士所能为也；必使爱国思想，普及于最大多数之国民而后可。”近义词:存亡断绝、吊民伐罪、拨乱反正反义词:闭关自守用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
负屈含冤	fùqūhányuān	遭受委曲，忍受冤枉。出处:元·关汉卿《望江亭》第四折：“他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲。其实负屈衔冤。”近义词:沉冤莫白反义词:报仇雪恨用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；指蒙受委曲，忍受冤枉
卖男鬻女	màinányùnǚ	指因生活所迫而出卖自己的儿女出处:明·天然痴叟《石点头·卢梦仙江上寻妻》：“况且如此荒年，那家不卖男鬻女来度命。”近义词:卖儿鬻女反义词:丰衣足食用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义
一唱三叹	yīchàngsāntàn	一个人领头唱，三个人和着唱。原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。出处:《荀子·礼论》：“清庙之歌，一倡而三叹也。”近义词:字正腔圆、余音绕梁、绕梁三日反义词:驴鸣狗吠用法:联合式；作谓语、宾语、分句；含褒义
才薄智浅	cāibózhìqiǎn	薄：浅薄。形容人的才智浅薄出处:明·罗贯中《三国演义》第98回：“某才薄智浅，不称其职。”近义词:才疏学浅反义词:博学多才用法:联合式；作谓语、定语；用于自谦
南征北战	nánzhēngběizhàn	形容转战南北，经历了许多战斗。出处:唐·柳宗元《封建论》：“历于宣王，挟中兴复古之德，雄南征北伐之威，卒不能定鲁侯之嗣。”近义词:身经百战、出生入死反义词:安营扎寨、安家落户用法:联合式；作谓语、定语；用于经历的战争
不声不吭	bùshēngbùkēng	吭：出声。不说话，不出声出处:杜鹏程《在和平的日子里》第一章：“他不声不吭，唿地豁开人，带着一股风直向工程队对部走去。”近义词:不声不响、默不做声反义词:大喊大叫、大吵大闹用法:联合式；作谓语、定语；指默不做声
德薄能鲜	débónéngxiān	德：德行；薄：浅薄；能：才能；鲜：稀少。指德行浅薄，能力低下出处:宋·欧阳修《泷冈阡表》：“俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节不辱其先者，其来有自。”近义词:才疏学浅反义词:德高望重、德才兼备用法:联合式；作谓语、定语；指德行浅薄，才能不足，多用于自谦
雕章琢句	diāozhāngzhuó&nbsp;jù	雕：雕刻；章：文章；琢：雕刻玉石；句：句子。象雕刻一样对文章的字句仔细斟酌修饰出处:宋·俞文豹《吹剑录》：“此岂舒笺点翰，雕章琢句者所能出此！”近义词:咬文嚼字反义词:含糊不清用法:联合式；作谓语、定语；指对文章字句刻意修饰
一式一样	yīshìyīyàng	指完全一样出处:鲁迅《且介亭杂文末编·我的第一个师父》：“去年曾经去问上海的银楼，终于买了两面来，和我的几乎一式一样。”近义词:一模一样反义词:天差地别用法:联合式；作谓语、定语；指完全一样
地旷人稀	dìkuàngrénxī	地方大，人烟少。出处:《汉书·地理志下》：“习俗颇殊，地广民稀。”近义词:地广人稀反义词:人烟稠密用法:联合式；作谓语、定语；指地多人少
国破家亡	guópòjiāwáng	国家覆灭、家庭毁灭。出处:金·元好问《送仲希兼简大方》诗：“家亡国破此身留，留滞聊城又过秋。”近义词:山河破碎反义词:国富民强、国泰民安、天下太平用法:联合式；作谓语、定语；指国家覆灭、家人离散
吉祥如意	jíxiángrúyì	吉利祥和，万事如意出处:南北朝·张成《造像题字》：“为亡父母敬造观音像一区，合家大小八口人等供奉，吉祥如意。”近义词:万事亨通、尽如人意、如愿以偿反义词:多灾多难、事与愿违用法:联合式；作谓语、定语；指吉利祥和，万事如意
东奔西走	dōngbēnxī&nbsp;zǒu	走：跑。指到处奔跑出处:元·魏初《沁园春·留别张周卿韵》：“甚年来行役，交情契阔，东奔西走，水送山迎。遥望神州，故人千里。”近义词:东奔西跑、萍踪浪迹、浪迹天涯、走南闯北反义词:安土重迁、安营扎寨、安家落户、按兵不动用法:联合式；作谓语、定语；指到处奔波
价廉物美	jiàliánwùměi	东西价钱便宜，质量又好。出处:清·吴趼人《近十年之怪现状》第十回：“苏州有个朋友写信来，要印一部书。久仰贵局的价廉物美，所以特来求教。”近义词:物有所值歇后语:名牌货便宜卖用法:联合式；作谓语、定语；指东西价钱便宜，质量又好
咳声叹气	hāishēngtànqì	因忧伤、烦闷或痛苦而发出叹息的声音出处:《负曝闲谈》第六回：“江裴度无法，只得咳声叹气的出得行门，偏偏包车夫又不知去向，把他恨得跺脚。”近义词:唉声叹气反义词:喜气洋洋用法:联合式；作谓语、定语；指不如意而叹息
傲睨自若	àonìzìruò	睨：斜视。自若：指满不在乎。形容自高自大、藐视一切的样子。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十五回：“简雍在城下唤门。（刘）璋令开门接入。雍坐在车中，傲睨自若。”近义词:自高自大、目空一切反义词:谦虚谨慎用法:联合式；作谓语、定语；形容自高自大
有棱有角	yǒuléngyǒujiǎo	比喻为人方正。也形容脸色严峻。近义词:棱角分明歇后语:青芭蕉；端午节包粽子灯迷会:八仙桌子用法:联合式；作谓语、定语；形容脸色严峻
胆颤心惊	dǎnchànxīnjīng	颤：发抖。形容非常害怕出处:元·施惠《幽闺记·士女随迁》：“生长升平，谁曾惯遭离乱，苦怎言。胆颤心惊，如何可免。”近义词:胆战心惊、心惊肉跳、魂不附体、面无人色反义词:神色不惊、镇定自若、满不在乎、泰然自若用法:联合式；作谓语、定语；形容胆怯
马龙车水	mǎlóngchēshuǐ	马象游龙，车象流水。形容车马往来不绝出处:清·捧花生《画舫余谭》：“马龙车水，过者如云。”近义词:车水马龙反义词:门可罗雀用法:联合式；作谓语、定语；形容繁华热闹的景象
屏气凝神	bǐngqìníngshén	形容抑制着呼吸聚精会神的样子。出处:《论语·乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”《庄子·达生》：“用志不分，乃凝于神。”近义词:聚精会神、全神贯注反义词:心不在焉用法:联合式；作谓语、定语；形容注意力高度集中
不死不活	bùsǐbùhuó	形容没有生气或处境尴尬。出处:《朱子语类》卷四八：“箕子虽不死，然便死却又到了，唯是被囚不死不活，这地位如何处，直是难。”近义词:半死不活反义词:生机勃勃用法:联合式；作谓语、定语；形容没有生气
斑驳陆离	bānbólùlí	形容色彩纷杂。出处:屈原《离骚》：“纷总总其离合兮，斑陆离其上下。”近义词:五彩缤纷、五光十色、光怪陆离灯迷会:调色板用法:联合式；作谓语、定语；形容景物
满山遍野	mǎnshānbiànyě	布满山岭田野。形容数量多或范围广出处:杜鹏程《保卫延安》第二章：“他坐镇延安，用红蓝铅笔在地图上乱画，我们就满山遍野乱窜！”近义词:漫山遍野反义词:寥寥无几用法:联合式；作谓语、定语；形容数量多
年轻力壮	niánqīnglìzhuàng	壮：健壮。年纪轻，体力强。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十一回：“老太太也太想的到。实在我们年轻力壮的人，捆上十个也赶不上。”近义词:年富力强、身强力壮反义词:年老力衰、年老体弱用法:联合式；作谓语、定语；形容年轻人
千姿百态	qiānzībǎitài	形容姿态多种多样出处:蒋子龙《好景门》：“食客五花八门，论服饰千姿百态，论肤色黄白都有。”近义词:千态万状、绰约多姿反义词:千人一面、千篇一律用法:联合式；作谓语、定语；形容姿态之多
浓妆艳抹	nóngzhuāngyànmǒ	形容妇女妆饰打扮得十分艳丽出处:明·施耐庵《水浒传》：“每日只是浓妆艳抹，和西门庆做一处取乐。”近义词:浓妆艳裹反义词:青鞋布袜用法:联合式；作谓语、定语；形容妇女妆饰打扮得十分艳丽
浓妆艳裹	nóngzhuāngyànguǒ	妆：打扮。指妇女妆饰浓重、艳丽。出处:元·王子一《误入桃源》第二折：“一个个浓妆艳裹，一对妙舞清歌。”近义词:粉墨登场反义词:青鞋布袜用法:联合式；作谓语、定语；形容女子打扮得很浓艳
天摇地动	tiānyáodìdòng	天快塌下，地将陷下。形容声势或威力强大的变化出处:清·钱采《说岳全传》第43回：“这场大战，真个是天摇地动，日色无光。”近义词:天旋地转反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、定语；形容声势或威力极大
挨肩擦背	āijiāncābèi	形容人多拥挤。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》第三十四卷：“常常走到厨房下，挨肩擦背，调嘴弄舌。”近义词:挨肩擦膀、挨肩迭背、压肩叠背反义词:敬而远之、地广人稀用法:联合式；作谓语、定语；形容人群十分拥挤的场面
身单力薄	shēndānlìbó	人少力量不大出处:柯云路《衰与荣》：“嗳，年轻人，你们怎么瞎挤？夏平站在后面护他，身单力薄，也护不住。”近义词:形单影只、势单力薄反义词:人多势众、身强力壮用法:联合式；作谓语、定语；形容人单势孤
不吐不茹	bùtǔbùrú	形容人正直不阿，不欺软怕硬。出处:《诗·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御。”近义词:刚正不阿反义词:欺软怕硬用法:联合式；作谓语、定语；形容人刚正不阿
人喊马嘶	rénhǎnmǎsī	人在呐喊，马在嘶叫出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第14卷：“只听得外面喧嚷，似有人喊马嘶之声，渐渐近前堂来。”近义词:人欢马叫反义词:人困马乏用法:联合式；作谓语、定语；形容一片喧闹的景象
学浅才疏	xuéqiǎncáishū	才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·神思》：“若学浅而空迟，才疏而徒速，以斯成器，未之前闻。”明·高明《琵琶记·南浦嘱别》：“你读书思量做状元，我只怕你学疏才浅。”近义词:才疏学浅反义词:学富才高用法:联合式；作谓语、定语；多用作自谦的话
吠影吠声	fèiyǐngfèishēng	比喻跟在别人后面盲目附和。出处:汉·王符《潜夫论·贤难》：“谚云：‘一犬吠形，百犬吠声’。”近义词:随声附和、人云亦云反义词:针锋相对用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，用于书面语
贪赃枉法	tānzāngwǎngfǎ	赃：赃物；枉：歪曲，破坏。贪污受贿，违犯法纪。出处:元·无名氏《陈州粜米》第二折：“谁想那两个到的陈州，贪赃坏法饮酒非为。”近义词:徇私枉法、贪赃舞弊反义词:清正廉明、廉洁奉公用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容人的贪欲
小手小脚	xiǎoshǒuxiǎojiǎo	形容不大方。也形容做事没有魄力。近义词:小家子气反义词:大手大脚歇后语:初生的娃娃用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容不大方
贼眉鼠眼	zéiméishǔyǎn	形容神情鬼鬼祟祟。近义词:贼眉贼眼歇后语:强盗的面孔灯迷会:耗子盯小偷用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
有眼无珠	yǒuyǎnwúzhū	没长眼珠子。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。近义词:视而不见反义词:心明眼亮歇后语:鼻窟窿望人；布娃娃的眼睛用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
拿腔做势	náqiāngzuòshì	装模作样，装腔作势出处:清·李宝嘉《官场现形记》第34回：“只当是抚台敷衍他的话，不免拿腔做势，添了许多自抬身价的话。”近义词:拿班作势、装模作样、装腔作势歇后语:兵营里操练用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
黯淡无光	àndànwúguāng	黯淡：同“暗淡”，不明亮，昏暗。形容昏暗不明亮出处:清·文康《儿女英雄传》第34回：“头上戴一个黯淡无光的亮蓝顶儿，那枝俏摆春风的孔雀瓴已经虫蛀的剩了光杆儿了。”近义词:暗淡无光、黯然无光反义词:金光灿烂用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
败法乱纪	bàifǎluànjì	败：毁坏，摧残；乱纪：破坏法纪。败坏法令，扰乱纪律出处:南朝·宋·范晔《后汉书·袁绍传》：“便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政。”近义词:违法乱纪反义词:遵纪守法用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
冷嘲热骂	lěngcháorèmà	尖刻的嘲笑和谩骂出处:郭沫若《反正前后》第一篇：“他一进一出要受学生们的冷嘲热骂，然而也不能不忍耐着装聋卖哑。”近义词:冷嘲热讽反义词:赤诚以待用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
临深履薄	línshēnlǚbó	面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。出处:《诗经·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”近义词:小心谨慎、提心吊胆、兢兢业业反义词:胆大妄为、昂首阔步、无所忌惮用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
空腹高心	kōngfùgāoxīn	腹内空虚而目空一切。形容并无真才实学出处:鲁迅《坟·论“他妈的！”》：“至于大姓，实不过承祖宗余荫，以旧业骄人，空腹高心，当然使人不耐。”近义词:眼高手低反义词:真才实学用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
不生不灭	bùshēngbùmiè	佛家语，认为佛法无生灭变迁，即“常住”之异名。出处:晋·王巾《头陁寺碑文》：“仰苍苍之色者，不足知其远近；况视听之外，若存若亡，心行之表，不生不灭者哉。”近义词:不生不死、半死不活反义词:生机勃勃用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
聱牙戟口	áoyájǐkǒu	聱牙：不顺口。形容文词艰涩，拗口难读出处:《明史·文苑传三·李攀龙》：“所拟乐府，或更古数字为己作，文则聱牙戟口，读者至不能终篇。”近义词:聱牙诘曲反义词:琅琅上口用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
指天画地	zhǐtiānhuàdì	形容说话没有顾忌，目中无人。出处:《后汉书·侯霸传》：“歆指天画地，言甚刚切，坐免，归田里。”近义词:直言不讳、心直口快、实事求是反义词:欲言又止、吞吞吐吐用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
爱富嫌贫	àifùxiánpín	嫌：厌恶。嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准出处:元·施惠《幽闺记·兄弟弹冠》：“你道如何？爱富嫌贫，岳丈倚强凌弱。”近义词:嫌贫爱富反义词:杀富济贫用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
泥古不化	nìgǔbùhuà	泥：拘泥，固执。拘泥于古代的成规或古人的说法而不知变通。出处:《宋史·刘几传》：“儒者泥古，致详于形名度数间，而不知清浊轻重之用。”近义词:食古不化、因循守旧反义词:推陈出新、弃旧图新用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
豆剖瓜分	dòupōuguāfēn	比喻国土被分割。出处:南朝宋·鲍照《芜城赋》：“出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。”近义词:分崩离析、土崩瓦解反义词:打成一片、融为一体、合而为一、抱成一团用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
傲慢不逊	àomànbùxùn	逊：谦逊。态度高傲自大，对人不讲谦让。出处:《汉书·萧望之传》：“有司奏乐君责使者礼，遇丞相无礼，廉声不闻，敖（傲）不逊。”近义词:傲慢少礼反义词:彬彬有礼用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
流落失所	liúluòshīsuǒ	流转沦落，没有安身的地方出处:明·冯梦龙《古今小说·单符郎全州佳偶》：“吾至亲骨肉流落失所，理当收拾，此乃万不得已之事。”近义词:流离失所反义词:安居乐业用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
欺贫爱富	qīpínàifù	欺侮贫穷，喜爱富有出处:元·关汉卿《裴度还带》：“有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢，把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义。”近义词:嫌贫爱富反义词:劫富济贫用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
胁肩低眉	xiéjiāndīméi	缩着肩膀，低着眉头。形容在人面前卑下的神情。出处:《抱朴子·逸民》：“虽器不益于旦夕之用，才不周于立朝之俊，不亦愈于胁肩低眉，谄媚权右。”近义词:胁肩谄笑、胁肩低首反义词:刚正不阿用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
缺吃少穿	quēchīshǎochuān	指衣食缺乏出处:李凯《五亿农民的方向》：“那时候，他的父亲死去了，母亲领着他过日子，经常缺吃少穿。”近义词:缺吃短穿反义词:丰衣足食用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
掠影浮光	lüèyǐngfúguāng	指浮光掠影，浮于表面不深入出处:《新华日报》1943.8.28：“一个正视现实的人，不会只是去强调这掠影浮光，但亦决不故意去抹煞它。”近义词:浮光掠影反义词:一丝不苟用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
超轶绝尘	chāoyìjuéchén	形容奔跑得极快。出处:《庄子·徐无鬼》：“天下马有成材，若恤若失，若丧其一，若是超轶绝尘，不知其所。”近义词:出类拔萃反义词:平平庸庸用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容很不平凡
活蹦活跳	huóbènghuótiào	活蹦乱跳出处:周而复《白求恩大夫》：“我的小孩子，一个能讲能说，活蹦活跳的娃娃，死啦！”近义词:活蹦乱跳歇后语:鱼仔跳水用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
璀璨夺目	cuǐcànduómù	璀璨：美玉发光。光辉灿烂耀人眼睛。出处:宋·周密《武林旧事》第三卷：“玉山宝带，尽壁寸珠，璀璨夺目。”近义词:光辉灿烂反义词:黯淡无光用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
流连忘反	liúliánwàngfǎn	留恋不舍，忘记返回出处:明·许仲琳《封神演义》第95回：“人君之宴乐有常，未闻流连忘反。”近义词:流连忘返反义词:迷途知返用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
简捷了当	jiǎnjiéliǎodàng	直截了当出处:鲁迅《三闲集·书籍和财色》：“然而将麻雀牌送给世界，且以此自豪的人民，对于这样简捷了当，没有意外之利的办法，是终于耐不下去的。”近义词:简截了当、直截了当反义词:转弯抹角用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
骁勇善战	xiāoyǒngshànzhàn	勇猛，善于战斗出处:《南齐书·戴僧静传》：“其党辅国将军孙昙瓘骁勇善战，每荡一合，辄大杀伤，官军死者百于人。”近义词:有勇有谋、大智大勇反义词:贪生怕死、胆小怕事用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
敢作敢为	gǎnzuògǎnwéi	做事果敢，不怕风险，无所顾忌出处:明·王士性《广志绎·江南诸省》：“此自英雄大略之主，敢作敢为之事，意到即行。”近义词:敢做敢当反义词:谨小慎微、胆小怕事用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
志得意满	zhìdéyìmǎn	志向意愿都得到满足出处:宋·陆九渊《与刘伯协书》：“当无道时，小人在位，君子在野，小人志得意满，君子厄穷祸患，甚者在囹圄，伏刀锯，投荒裔。”近义词:称心如意、如愿以偿、心满意足反义词:若有所失、悲观失望、嗒然若失用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
烂漫天真	lànmàntiānzhēn	形容心地纯真，不虚伪出处:清·陈康祺《郎潜纪闻》第九卷：“李太白着宫锦袍醉眠长安市上，纯是烂漫天真，千古岂容第二人装点此蕃举动。”近义词:天真烂漫反义词:老成持重用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
百伶百俐	bǎilíngbǎilì	形容非常聪明乖巧。出处:明·马梦龙《醒世恒言》第二十七卷：“那焦氏生得有六七分颜色，女工针指，却也百伶百俐；只是心有些狠素。”近义词:聪明伶俐反义词:笨手笨脚用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
灵牙利齿	língyálìchǐ	比喻善于说话的人出处:康濯《水滴石穿》第三章：“而这种种心情，竟又使得她这个灵牙利齿忽然笨得再也说不出话来。”近义词:伶牙俐齿反义词:笨嘴拙舌用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
俐齿伶牙	lìchǐlíngyá	能说会道出处:元·张国宾《合汗衫》第二折：“你休听那厮说短论长，那般的俐齿伶牙。”近义词:伶牙俐齿反义词:笨嘴拙舌用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
旰食宵衣	gànshíxiāoyī	天色很晚才吃饭，天不亮就穿衣起来。形容勤于政事出处:南朝·陈·徐陵《陈文帝哀策文》：“勤民听政，旰食宵衣。”近义词:宵衣旰食、日理万机反义词:游手好闲、无所事事用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
有勇有谋	yǒuyǒngyǒumóu	勇：勇气；谋：计谋。既有胆量又有计谋出处:晋·陈寿《三国志·魏志·董卓传》裴松之注引《献帝起居注》：“吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬竿端，此有勇而无谋也。”近义词:智勇双全、文武双全、大智大勇反义词:有勇无谋、无勇无谋用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
灿烂辉煌	cànlànhuīhuáng	灿烂：鲜明耀眼。形容光彩四射，鲜明耀眼。也比喻成绩卓著，十分引人注目。出处:清·李汝珍《镜花缘》第四十八回：“只觉金光万道，瑞气千条，灿烂辉煌，华彩夺目。”近义词:金碧辉煌反义词:暗淡无光用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
眉飞眼笑	méifēiyǎnxiào	形容非常高兴出处:柳青《创业史》第一部：“他眉飞眼笑，高兴地跳着，大声喊道：‘解放啦！’”近义词:眉花眼笑反义词:愁眉苦脸用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
宽宏大度	kuānhóngdàdù	指待人宽厚，度量大出处:宋·张齐贤《洛阳搢绅旧闻记·安中令大度》：“中令宽宏大度，不妄喜怒。”近义词:宽宏大量反义词:心胸狭窄用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
专心一志	zhuānxīnyīzhì	形容专心。出处:《荀子·性恶》：“今使途之人服术为学，专心一志，思索熟察，加日悬久，积善而不息，则通于神明，参于天地矣。”近义词:专心致志、全神贯注、一心一意反义词:心猿意马用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
感天动地	gǎntiāndòngdì	感到天地出处:宋·释道原《景德传灯录·义柔禅师》：“诸佛出世，说法度人，感天动地；和尚出世，有何详瑞？”近义词:惊天动地反义词:平淡无奇用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
领异标新	lǐngyìbiāoxīn	指与众不同，独创一格出处:清·郑观应《盛世危言·商战上》：“下至淫巧奇技，亦领异标新，锥刀竞逐。”近义词:标新立异、与众不同反义词:平平淡淡用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
东征西讨	dōngzhēngxītǎo	指四处出战征讨出处:唐·杨炯《左武卫将军成安子崔献行状》：“至如出车授钺，东征西讨，孤虚向背。”近义词:南征北战、转战南北反义词:安常处顺、安家立业、安营扎寨、安土重迁用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
博学多闻	bóxuéduōwén	博学：广博。学识广博，见闻丰富。出处:《礼记·中庸》：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”近义词:见多识广、博学多才反义词:孤陋寡闻用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
异途同归	yìtútóngguī	途：道路；归：归宿。比喻采用不同的方法、途经，得到相同的效果，到达相同的目的出处:西汉·刘安《淮南子·本经训》：“五帝三王，殊事而同指，异路而同归。”近义词:不谋而合、异曲同工、不约而同反义词:大相径庭、截然不同、天差地别用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
扒高踩低	bāgāocǎidī	扒：攀援。比喻对上奉承攀附，对下欺侮压制出处:《中国民间故事选·叛徒李四一》：“为人就是扒高踩低，浮上水在行。”近义词:欺红踩黑、欺软怕硬反义词:和平共处用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
公正不阿	gōngzhèngbùē	公平正直而不曲意迎合出处:宋·陆游《老学庵笔记》第九卷：“相之本主元祐政事者，然其言公正不阿如此，可谓贤矣。”近义词:刚正不阿反义词:卑躬屈膝用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
轻车简从	qīngchējiǎncóng	行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。出处:清·刘鄂《老残游记》第八回：“他就向县里要了车，轻车简从的向平阴进发。”近义词:轻车减从反义词:前呼后拥用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
龙盘虎踞	lóngpánhǔjù	盘：曲、绕；踞：蹲或坐。像龙盘绕，像虎蹲坐。形容地势雄伟险要出处:汉·刘胜《文本赋》：“条枝摧折，既剥且刊，见其文章，或如龙盘虎踞，复似鸾集凤翔。”近义词:虎跨龙盘、龙蟠虎踞反义词:一马平川用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
学富才高	xuéfùcáigāo	学识渊博，才能高强出处:明·朱之瑜《答安东守约问三十四条》：“不能作文，虽学富五车，忠如比干，孝如伯奇、曾参，亦冥冥没没而已！”近义词:博学多才、才高八斗、满腹经纶反义词:一无所知、胸无点墨、不学无术用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
迷离扑朔	mílípūshuò	形容事情错综复杂，难以辨别清楚。出处:《乐府诗集·横吹曲辞五·木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雄雌。”近义词:迷离恍惚、扑朔迷离反义词:泾渭分明用法:联合式；作谓语、定语、补语；用于男女不分的场合
风流云散	fēngliúyúnsàn	象风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。出处:三国魏·王粲《赠蔡子笃》诗：“风流云散，一别如雨。”近义词:烟消云散、如鸟兽散反义词:风起云涌、风云际会用法:联合式；作谓语、定语、补语；指朋友亲人的分散
聪明才智	cōnɡmínɡcáizhì	指人的智慧和才能。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·治家》：“如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，助其不足”近义词:聪明智慧反义词:冥顽不灵用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容智力发达
彼竭我盈	bǐjiěwǒyíng	竭：枯竭，衰落；盈：充盈，旺盛。对方的士气已衰竭，我方的斗志正旺盛出处:先秦·左丘明《左传·庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。”近义词:敌疲我扰反义词:迎风而行用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容敌人疲了我军斗志正旺
才高意广	cáigāoyìguǎng	才学高的人，抱着奢望，难以成事。出处:明·胡震亨《唐音癸签》：“大抵才高意广，如孔北海之徒。”近义词:德才兼备反义词:才疏意广、志大才疏用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容才能很高，理想远大
饱食暖衣	bǎoshínuǎnyī	形容生活宽裕，衣食丰足。出处:《孟子·滕文公上》：“人之有道也：饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽。”近义词:丰衣足食、暖衣饱食反义词:饥寒交迫、无衣无食用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容吃穿不愁
拔山盖世	báshāngàishì	盖世：超越天下人，世上第一。力能拔掉大山，形容力大勇猛，当代无比。出处:《史记·项羽本纪》：“于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。’”近义词:拔山扛鼎反义词:手无缚鸡之力用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容勇猛无比
安邦治国	ānbāngzhì guó	使国家安定太平。出处:明·无名氏《伐晋兴齐》：“荐贤举善是吾心，安邦治国访知音。”近义词:安邦定国反义词:祸国殃民用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容使国家安定
面黄肌瘦	miànhuángjīshòu	脸色发黄，身体瘦削。形容人营养不良或有病的样子。出处:元·无名氏《独角牛》第一折：“哥也，你这般面黄肌廋，怎生赢的人也。”近义词:面有菜色反义词:容光焕发用法:联合式；作谓语、定语、补语；形容人的脸色不好
明眸皓齿	míngmóuhàochǐ	明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。出处:三国魏·曹植《洛神赋》：“丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。”近义词:眉清目秀反义词:青面獠牙用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义
循环往复	xúnhuánwǎngfù	循环：沿环行走，无始无终。周而复始，去而复来。形容不断反复出处:唐·李华《祭亡友故扬州功曹萧公文》：“古称管鲍，今则萧李，有过必须，无文不讲，知名当世，实赖吾人。循环往复，何日亡此。”近义词:周而复始、循环交替反义词:始终如一用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于人
含辛茹苦	hánxīnrúkǔ	辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。出处:宋·苏轼《中和胜相院记》：“无所不至，茹苦含辛，更百千万亿生而后成。”近义词:饱经风霜、千辛万苦反义词:无忧无虑、养尊处优用法:联合式；作谓语、定语、状语；比喻忍受千辛万苦
不疾不徐	bùjíbùxú	疾：急速。徐：缓慢。不急不慢。指处事能掌握适度的节律，不太快或不太慢。出处:宋·黄庭坚《王纯中墓志铭》：“君调用财力，不疾不徐，劳民劝功，公私以济。”近义词:不快不慢反义词:过犹不及用法:联合式；作谓语、定语、状语；指处事掌握适度的节律不快不慢
不矜不伐	bùjīnbùfá	不自经为了不起，不为自己吹嘘。出处:《书·大禹谟》：“汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。”近义词:虚怀若谷、不卑不亢反义词:妄自尊大、自高自大用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容谦虚谨慎
茹苦含辛	rúkǔhánxīn	辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。出处:宋·苏轼《中和胜相院记》：“无所不至，茹苦含辛，更百千亿生而后成。”近义词:千辛万苦、如牛负重反义词:如解倒悬用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容忍受艰难困苦
骆驿不绝	luòyìbùjué	络绎不绝，形容人、马等连续不断出处:南朝·宋·范晔《后汉书·南匈奴传》：“无所归，窜逃入塞者骆驿不绝。”近义词:络绎不绝反义词:七零八落用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容多
铭心镂骨	míngxīnlòugǔ	形容感受极深，永记不忘。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·序致》：“追思平昔之指，铭肌镂骨。”近义词:刻骨铭心、铭心刻骨反义词:无动于衷用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容印象深刻
漫条斯理	màntiáosīlǐ	慢条斯理，形容动作缓慢，不慌不忙出处:清·文康《儿女英雄传》第一回：“公子正在那里检点那些考具的东西，听见老爷的话，便过来规规矩矩，漫条斯理的说道：‘这话还得请父亲斟酌。’”近义词:慢条斯理反义词:快马加鞭用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容做事缓慢
浩浩荡荡	hàohàodàngdàng	原形容水势广大的样子。后形容事物的广阔壮大，或前进的人流声势浩大。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“浩浩荡荡，横夫际涯。”近义词:汹涌澎湃、波澜壮阔、气壮山河歇后语:太平洋里洗脚用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容人流或水流等
明火执杖	mínghuǒzhízhàng	点着火把，拿着武器。原指公开抢劫。后比喻公开地、毫不隐藏地干坏事。出处:元·无名氏《盆儿鬼》第二折：“我在这瓦窑居住，做些本份生涯，何曾明火执仗，无非赤手求财。”近义词:明火执仗、明目张胆反义词:鬼鬼祟祟用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
木头木脑	mùtóumùnǎo	形容呆板、迟钝出处:沈虎根《小师弟》：“而且变得木头木脑，竟连他母亲来看他也会显得冷冰冰的。”近义词:呆头呆脑反义词:聪明伶俐用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
跼蹐不安	jújíbùān	形容恐惧不安出处:《京本通俗小说·冯玉梅团圆》：“徐信闻言，甚跼蹐不安，将自己虞城失妻，到睢阳村店遇见此妇始末，细细述了。”近义词:局促不安反义词:神态自若用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
丧魂失魄	sànghúnshīpò	失去了魂魄。形容非常惊慌或心神不宁的样子出处:鲁迅《坟·未有天才之前》：“自从新思潮来到中国以后，其实何尝有力，而一群老头子，还有少年，却已丧魂失魄的来讲国故了。”近义词:魂不附体、惊慌失措、丧魂落魄反义词:泰然自若、若无其事用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
貌合心离	màohéxīnlí	表面上关系很密切，实际上是两条心。出处:《素书·遵义》：“貌合心离者孤，亲谗远忠者亡。”近义词:貌合神离、同床异梦反义词:心心相印用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
貌合情离	màohéqínglí	指两个人表面合得来，实际上感情不合出处:清·夏敬渠《野叟曝言》第115回：“虽克竭敬爱，而貌合情离，与从夫之义悖矣。”近义词:同床异梦、貌合神离反义词:心心相印用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
含垢纳污	hángòunàwū	垢：耻辱；污：污蔑。容忍耻辱和污蔑。指气度大，能包容一切。出处:《左传·宣公十五年》：“谚曰：‘高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕。’国君含垢，天之道也。”近义词:忍气吞声、忍辱负重、逆来顺受反义词:盛气凌人、忍无可忍、恃才傲物用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义
欢呼雀跃	huānhūquéyué	高兴得象麻雀一样跳跃。形容非常欢乐出处:庄周《庄子·在宥》：“鸿蒙方将拊髀雀跃而游。”近义词:欢喜若狂、欢欣鼓舞、兴高采烈反义词:愁眉苦脸、肝肠寸断、黯然销魂用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义
俱收并蓄	jùshōubìngxù	不加区别，统统收纳包容出处:唐·韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。”近义词:兼收并蓄反义词:不可兼得用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指把不同性质东西收存起来
狼心狗肺	lángxīngǒufèi	形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷三十：“那知这贼子恁般狼心狗肺，负恩忘义。”近义词:狼子野心、居心叵测、人面兽心反义词:耿耿忠心、赤子之心、碧血丹心用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
蔽聪塞明	bìcōngsèmíng	蔽：通“闭”，遮住；聪：听觉灵敏；塞：堵住；明：视力。蒙住耳朵，捂住眼睛。形容对外界事物不闻不问出处:鲁迅《且介亭杂文·病后杂谈》：“二是对于现实要‘蔽聪塞明’，麻木冷静，不受感触。”近义词:不闻不问、蔽明塞聪反义词:耳聪目明用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
游移不定	yóuyíbùdìng	游移：犹豫。犹豫不决，拿不定主意出处:汉·刘熙《释名·释车》：“游环在服马背上，骖马之外辔贯之。游移前却，无定处也。”近义词:犹豫不决、狐疑不决、举棋不定反义词:当机立断、坚定不移用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
惹事生非	rěshìshēngfēi	招惹是非，引起争端。出处:明·冯梦龙《古今小说》卷三十六：“如今再说一个富家，安分守己，并不惹事生非。”近义词:为非作歹、无事生非、惹是生非反义词:安分守己、奉公守法用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
拒谏饰非	jùjiànshìfēi	拒绝劝告，掩饰错误。出处:《荀子·成相》：“拒谏饰非，愚而上同，国必祸。”近义词:文过饰非反义词:严于律己、从善如流用法:联合式；作谓语、定语、分句；含贬义
龙争虎斗	lóngzhēnghǔdòu	形容斗争或竞赛很激烈。出处:汉·班固《答宾戏》：“分裂诸夏，龙战虎争。”近义词:鹿死谁手、明争暗斗、钩心斗角反义词:团结友爱、和平共处用法:联合式；作谓语、定语、分句；含褒义
漫山遍野	mànshānbiànyě	山上和田野里到处都是。形容很多。出处:明·罗贯中《三国演义》第五十八回：“西凉州前部先锋马岱，引军一万五千，浩浩荡荡漫山遍野而来。”近义词:比比皆是、俯拾即是反义词:寥寥无几、寥若晨星用法:联合式；作谓语、定语、主语；形容人或动植物
山鸣谷应	shānmínggǔyìng	形容回音响亮，也比喻此鸣彼应，互相配合出处:宋·苏轼《后赤壁赋》：“戛然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起云涌，余亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。”近义词:同声相应、遥相呼应灯迷会:回声用法:联合式；作谓语、分句；含褒义
选贤举能	xuǎnxiánjǔnéng	选举贤人，荐举能人出处:《旧唐书·食货志上》：“设官分职，选贤任能，得其人则有益于国家，非其才则遗患于黎庶。此义不可不知也。”近义词:任人唯贤、知人善任、量才录用反义词:任人唯亲、拉帮结派、结党营私用法:联合式；作谓语、分句；含褒义
家给人足	jiājǐrénzú	家家衣食充裕，人人生活富足。出处:《淮南子·本经训》：“衣食有余，家给人足。”近义词:人给家足、安家乐业反义词:家破人亡、日前月腹用法:联合式；作谓语、分句、定语；含褒义
佛口蛇心	fókǒushéxīn	比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。出处:宋·释普济《五灯会元》卷二十：“诸佛出世，打劫杀人，祖师西来，吹风放火，古今善知识佛口蛇心，天下衲僧自投笼槛。”近义词:口蜜腹剑歇后语:菩萨吞长虫用法:联合式；作补语、定语；比喻嘴甜心毒
精疲力竭	jīngpílìjié	竭：尽。精神、力气消耗已尽。形容非常疲劳出处:宋·司马光《司马温公文集·卷二·道傍田家》诗：“筋疲力弊不入腹，未议县官租税促。”近义词:筋疲力尽、精疲力尽反义词:精神抖擞用法:联合式；作状语；指体力消耗已尽
慌慌张张	huāng huāng zhāng zhāng	形容举止慌张，不稳重出处:明·冯梦龙《喻世明言·陈御史巧勘金钗钿》：“身上穿得整整齐齐，脚儿走得慌慌张张，望着园门欲进不进的。”近义词:慌手慌脚反义词:稳如泰山、从容不迫用法:联合式；作状语；含贬义
一年半载	yīniánbànzǎi	一年半年。泛指一段时间。近义词:三年五载反义词:千秋万代、万古千秋灯迷会:春秋用法:联合式；作状语、补语；用于时间
昏昏沉沉	hūnhūnchénchén	形容头脑迷糊，神志不清出处:元·王实甫《西厢记》第四本第三折：“准备着被儿枕儿，则索昏昏沉沉的睡。”近义词:浑浑噩噩歇后语:肉锅扔进河用法:联合式；作状语、补语；含贬义
千岩万壑	qiānyánwànhè	形容山峦连绵，高低重迭。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流。’”唐·白居易《题歧王旧山池石壁》诗：“况当霁景凉风后，如在千岩万壑间。”近义词:千山万水、千山万壑反义词:一马平川用法:联合式；作状语、宾语；形容地形险峻
脸黄肌瘦	liǎnhuángjīshòu	脸色黄，肌体瘦。形容营养不良或有病的样子出处:王西彦《隔膜》：“在这乡下孩子的观念里，难民应该都是一些脸黄肌瘦、衣著褴褛的人。”近义词:面黄肌瘦反义词:容光焕发用法:联合式；作状语、定语；含贬义
绿水青山	lǜshuǐqīngshān	泛称美好山河。出处:宋·释普济《五灯会元》：“问：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘青山绿水。’曰：‘见后如何？’师曰：‘绿水青山。’”近义词:山清水秀反义词:不毛之地用法:联合式；作宾语；泛称美好的山河
花前月下	huāqiányuèxià	本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。出处:唐·白居易《老病》诗：“尽听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。”近义词:耳鬓厮磨反义词:行同陌路用法:联合式；作宾语；指谈情说爱的处所
马迹蛛丝	mǎjìzhūsī	马蹄的痕迹，蜘蛛的细丝。比喻隐约可寻的痕迹和线索出处:清·魏子安《花月痕》第五回：“明中之暗，正中之侧，侧中之正，草蛇灰线，马迹蛛丝。”近义词:蛛丝马迹反义词:千丝万缕用法:联合式；作宾语；指线索
残杯冷炙	cánbēilěngzhì	指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·杂艺》：“不可令有称誉，见役勋贵，处之下坐，以取残杯冷炙之辱。”近义词:残羹冷炙反义词:山珍海味用法:联合式；作宾语；指残剩的酒肉
盲风怪云	mángfēngguàiyún	指急骤的风云出处:宋·姜夔《圣宋铙歌吹曲·时雨霈》：“五领之君，盲风怪云，毒蛇臻臻，相其不仁。”近义词:盲风怪雨反义词:和风细雨用法:联合式；作宾语；指急骤的风云
一时半霎	yīshíbànshà	指很短的时间出处:元·郑光祖《倩女离魂》第二折：“我觑这万水千山，都只在一时半霎。”近义词:一时半刻反义词:地久天长用法:联合式；作宾语；指很短的时间
败柳残花	bàiliǔcánhuā	败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。出处:元·白朴《墙头马上》三折：“休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻，指望生则同衾，死则共穴。”近义词:残花败柳反义词:金枝玉叶用法:联合式；作宾语；含贬义
短见薄识	duǎnjiànbóshí	指见识短浅出处:元·无名氏《马陵道》楔子：“庞涓久后得地呵！此人是个短见薄识、绝恩绝义的人。”近义词:孤陋寡闻反义词:深谋远虑、见多识广用法:联合式；作宾语；含贬义
门单户薄	méndānhùbó	指家道衰微，人口不昌盛出处:克非《春潮急》：“但她自觉门单户薄，惹不起人家，便忍气吞声躲进屋去，把门关了，假装没听见。”近义词:势单力薄反义词:人多势众用法:联合式；作宾语；含贬义
奇花异草	qíhuāyìcǎo	原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。出处:《西京杂记》卷三：“奇树异草，靡不具植。”近义词:奇树异草、奇花异卉反义词:平淡无奇用法:联合式；作宾语；含褒义
恶衣恶食	èyīèshí	指粗劣的衣服和食物。出处:《论语·里仁》：“士之于道而耻恶衣恶食者，未足与议也。”近义词:恶衣菲食反义词:锦衣玉食用法:联合式；作宾语、补语；指粗劣的衣服和食物
好心好意	hǎoxīnhǎoyì	指怀着善意出处:老舍《茶馆》第三幕：“我好心好意来告诉你，你可不能卖了我呀！”近义词:真心实意反义词:虚情假意用法:联合式；作宾语、状语；含褒义
电光石火	diànguāngshíhuǒ	形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。出处:宋·释普济《五灯会元》：“此事如击石火，似闪电光。”近义词:昙花一现、弹指之间、电光朝霞、稍纵即逝反义词:地久天长、旷日持久用法:联合式；作宾语、定语；用于比喻句
变颜变色	biànyánbiànsè	颜：脸色。因内心的惊惧激怒等而改变面色出处:管桦《不讲理的人》：“阔大爷注意到两个老头变颜变色的有点为难的样子，便惊讶地竖起眉毛。”近义词:变脸变色反义词:面不改色用法:联合式；作宾语、定语；用于心情紧张的场合
本同末异	běntóngmòyì	本：本原。末：末流。比喻事物同一本原，而派生出来的末流则有所不同。出处:魏·曹丕《典论·论文》：“夫文，本同而末异。”近义词:大同小异反义词:天壤之别用法:联合式；作宾语、定语；指大致相同
九变十化	jiǔbiànshíhuà	指变化多端出处:宋·张君房《<云笈七签>序》：“至如三奔三景之妙，九变十化之精，各探其门，互称要妙。”近义词:变幻无穷反义词:一成不变用法:联合式；作宾语、定语；指变化多
离合悲欢	líhé&nbsp;bēihuān	指人生中分离、聚会、悲伤、欢乐等各种不同遭遇出处:明·陆采《明珠记·提纲》：“佳人才子古难并，苦离分，巧完成，离合悲欢只在眼前生。”近义词:悲欢离合、喜怒哀乐反义词:平淡无奇用法:联合式；作宾语、定语；指人的聚散心情
宝马香车	bǎomǎxiāngchē	名贵的良马，华丽的车子。借指富贵之家出行的排场出处:唐·沈佺期《上巳日祓禊渭滨应制》：“宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。”近义词:香车宝马反义词:弊车羸马用法:联合式；作宾语、定语；形容非常富足
艰难险阻	jiānnánxiǎnzǔ	前进道路上的困难、危险和障碍。出处:《左传·僖公二十八年》：“险阻艰难备尝之矣。”近义词:荆棘载途、艰难曲折反义词:一帆风顺、无往不利、万事亨通用法:联合式；作宾语、定语；形容经历极为困难的境地
柳绿桃红	liǔlǜtáohóng	形容美丽的春景出处:明·无名氏《大劫牢》第四折：“试看这柳绿桃红……青山绿水，宝马香车，游人共喜。”近义词:桃红柳绿、青山绿水、春光明媚反义词:残花败柳、残花落红用法:联合式；作宾语、定语；形容春天
抽梁换柱	chōuliánghuànzhù	梁：屋梁。比喻暗中捣鬼，改换事物性质出处:清·李汝珍《镜花缘》第91回：“我不会说笑话，只好行个抽梁换柱小令。”近义词:偷天换日、偷梁换柱反义词:忠诚老实用法:联合式；作宾语、定语；含贬义，同“偷梁换柱”
夏炉冬扇	xiàlúdōngshàn	比喻做事不符合当时的需要，费了力气而得不到好处。出处:汉·王充《论衡·逢遇》：“以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸，幸矣。”近义词:不合时宜反义词:雪中送炭用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
蠡酌管窥	lǐzhuóguǎnkuī	用瓢量海水，从竹管里看天。比喻见识浅薄，对事物的观察和了解很片面出处:宋·张君房《云笈七签》第三卷：“蠡酌管窥，一至于此。”近义词:蠡测管窥、孤陋寡闻反义词:见多识广用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
鸡肠狗肚	jīchánggǒudù	比喻狭窄的度量，狠毒的心肠出处:《天雨花》第二回：“据你这淫妇的鸡肠狗肚，容不得人，把儿媳都逼了出门。”近义词:小肚鸡肠反义词:宽宏大量用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
苦雨凄风	kǔyǔqīfēng	形容天气恶劣。比喻情景凄苦悲凉出处:南朝·梁·殷芸《小说·袁安》：“雹遂为之沉沦，伏而不起，乃无苦雨凄风焉。”近义词:凄风苦雨反义词:和风细雨用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
兵微将寡	bīngwēijiàngguǎ	微、寡：少。兵少将也不多。形容力量薄弱。出处:元·关汉卿《单刀会》第一折：“他兄弟虽多，兵微将寡。”近义词:将寡兵微反义词:兵多将广用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
救苦救难	jiùkǔjiùnàn	佛经中的话。拯救在苦难中的人。近义词:助人为乐、救困扶危反义词:杀人放火、投井下石、嫁祸于人歇后语:观音菩萨下凡用法:联合式；作宾语、定语；含褒义，常与“大慈大悲”连用
盟山誓海	méngshānshìhǎi	对着山海盟誓，指男女相爱坚贞不屈出处:元·王实甫《四块玉》：“他若是背义忘恩寻罪责，我将这盟山誓海说的明白。”近义词:山盟海誓反义词:见异思迁用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
民富国强	mínfùguóqiáng	人民富裕，国家强盛。出处:汉·赵晔《吴越春秋·勾践归国外传》：“越王内实府库，垦其田畴，民富国强，众安道泰。”近义词:国富民强反义词:民不聊生用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
浊泾清渭	zhuójīngqīngwèi	渭水清，泾水浊。比喻界限分明。出处:晋·潘岳《西征赋》：“北有清渭浊泾，兰池周曲。”近义词:泾渭分明反义词:是非不分用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
贤妻良母	xiánqīliángmù	称赞女子贤淑出处:朱自清《房东太太》：“道地的贤妻良母，她是；这里可以看见中国那老味儿。”近义词:良母贤妻反义词:恶妇毒母用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
兵多将广	bīngduōjiàngguǎng	形容军队人员多，兵务强大。出处:元·郑廷玉《楚昭公》第一折：“凭着俺这里兵多将广马壮人强，量吴国姬光到的那里，就怕着他哩？”近义词:人多势众反义词:兵微将寡用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
独断专行	dúduànzhuānxíng	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。近义词:独断独行、刚愎自用、专横跋扈反义词:群策群力、集思广益歇后语:慈禧太后听政用法:联合式；作宾语、定语、状语；含贬义，形容作风不民主
豁达大度	huòdádàdù	形容人宽宏开通，能容人。出处:晋·潘岳《西征赋》：“观夫汉高之兴也，非徒聪明神武，豁达大度而已也。”近义词:宽大为怀、恢宏大度、宽宏大量反义词:鼠肚鸡肠、心胸狭窄用法:联合式；作宾语、定语、状语；含褒义，形容人豪爽
含冤负屈	hányuānfùqū	遭受委曲，忍受冤枉。出处:元·关汉卿《望江亭》第四折：“他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲。其实负屈衔冤。”近义词:衔冤负屈、叫苦连天反义词:委曲求全用法:联合式；作宾语、定语、状语；含褒义
公正无私	gōngzhèngwúsī	办事公正，没有私心。出处:《荀子·赋》：“公正无私，见谓从横。”近义词:大公无私、公而忘私、公事公办反义词:假公济私、贪赃枉法用法:联合式；作宾语、定语、状语；含褒义
千叮万嘱	qiāndīngwànzhǔ	再三再四地嘱咐。表示对嘱咐的事情极重视。出处:元·杨显之《潇湘雨》第四折：“我将你千叮万嘱，你偏放人长号短哭。”近义词:千叮咛，万嘱咐反义词:寡言少语用法:联合式；作定语；用于长辈对晚辈的叮嘱
丁一卯二	dīngyīmǎoèr	丁卯合位，一丝不差。形容确实、牢靠。出处:元·无名氏《抱妆盒》第三折：“要说个丁一卯二，不许你差三错四。”近义词:丁是丁，卯是卯反义词:藕断丝连用法:联合式；作定语；指确实
寡二少双	guǎèrshǎoshuāng	很少有第二个。形容极其突出。出处:清·无名氏《官场维新记》第九回：“这个宽小姐，既有这般门第，又有这样的才华，显见得是个寡二少双的人物。”近义词:独一无二、盖世无双反义词:比比皆是、不可胜数用法:联合式；作定语；指独一无二
花花绿绿	huāhuā&nbsp;lǜlǜ	原指花草树木鲜艳多彩；形容颜色鲜明多彩出处:金·元好问《又解嘲二首》：“雁后花前日日闲，颇思尊酒慰愁颜。凭君细数东州客，谁在花花绿绿间？”近义词:绚烂多彩反义词:暗淡无光用法:联合式；作定语；形容颜色鲜明多彩
聱牙诘屈	áoyájiéqū	聱牙：不顺口；诘屈：曲折。形容文辞艰涩难读出处:清·周亮工《书影》第二卷：“为诗好为聱牙诘屈之语，多不自解。”近义词:聱牙诘曲反义词:琅琅上口用法:联合式；作定语；含贬义
恩断义绝	ēnduànyìjué	恩：恩惠，恩情；义：情义，情份。恩爱和情义完全断绝，形容感情破裂出处:元·马致远《马丹阳》：“咱两个恩断义绝，花残月缺，再谁恋锦帐罗帏？”近义词:镜破钗分、花残月缺反义词:情深义笃、相依为命用法:联合式；作定语、谓语、补语；形容情谊断裂
龙吟虎啸	lóngyīnhǔxiào	象龙在鸣，虎在啸。比喻相关的事物互相感应。也形容人发迹。出处:汉·张衡《归田赋》：“尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。”近义词:响彻云霄、震耳欲聋反义词:不绝如缕用法:联合式；作定语、状语；指响声很大
漫天遍野	mànshānbiànyě	满山遍野，形容数量多、分布广出处:冰心《颂“一团火”》：“这星罗棋布、漫天遍野的一团团火光，会把我们新的万里征途，照耀得多么光明，多么灿烂！”近义词:漫山遍野反义词:星星点点用法:联合式；作定语、状语；形容多
漫天遍地	mànshānbiàndì	满山遍野，形容众多而密集出处:明·施耐庵《水浒传》第88回：“我上高阜处观望辽兵，其势浩大，漫天遍地而来。”近义词:满山遍野反义词:寥寥无几、零零星星用法:联合式；作定语、状语；形容众多而密集
联篇累牍	liánpiānlěidú	形容文字冗长而繁琐出处:清·俞蛟《潮嘉风月记·丽品》：“友人周海庐与之昵，赠以诗，不啻联篇累牍。”近义词:连篇累牍反义词:简明扼要用法:联合式；作定语、状语；含贬义
没精打彩	méijīngdǎcǎi	形容精神不振，情绪低落出处:清·曹雪芹《红楼梦》第31回：“王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他好没意思的。”近义词:没精打采反义词:神采奕奕用法:联合式；作定语、状语；含贬义
眉花眼笑	méihuāyǎnxiào	形容非常高兴、兴奋的样子出处:明·吴承恩《西游记》第二回：“孙悟空在旁闻讲，喜得他抓耳挠腮，眉花眼笑。”近义词:眉飞眼笑、眉欢眼笑反义词:愁眉苦脸用法:联合式；作定语、状语；含褒义
万壑千岩	wànhèqiānyán	形容峰峦、山谷极多。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流。’”唐·白居易《题歧王旧山池石壁》诗：“况当霁景凉风后，如在千岩万壑间。”近义词:千山万壑、层峦叠嶂反义词:一马平川用法:联合式；作定语、宾语；形容峰峦、山谷极多
粗衣恶食	cūyīèshí	粗：粗糙。粗劣的衣食。形容生活俭朴清苦出处:晋·陈寿《三国志·魏志·司马朗传》：“虽在军旅，常粗衣恶食，俭以率下。”近义词:粗衣淡饭、粗衣粝食反义词:锦衣玉食用法:联合式；作定语、宾语；含贬义
贫嘴薄舌	pínzuǐbóshé	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“什么诙谐！不过是贫嘴贱舌的讨人厌罢了！”近义词:唠唠叨叨、贫嘴贱舌、能说会道反义词:沉默寡言用法:联合式；作定语、宾语；含贬义
贫嘴贱舌	pínzuǐjiànshé	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“什么诙谐！不过是贫嘴贱舌的讨人厌罢了！”近义词:唠唠叨叨、能说会道反义词:沉默寡言用法:联合式；作定语、宾语；含贬义
阴曹地府	yīncáodìfǔ	迷信说法，人死后所在的地方出处:清·李绿园《歧路灯》：“我到咱家，不能发送爷爷入土，不能伺候奶奶，倒叫我奶奶伺候我，且了自己爹娘。这个不孝，就是阴曹地府下，也自心不安。”近义词:九泉之下反义词:大千世界用法:联合式；作定语、宾语；含贬义
月白风清	yuèbáifēngqīng	形容幽静美好的夜晚。出处:宋·苏轼《后赤壁赋》：“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何？”近义词:月明如镜、月光如水、月明星稀反义词:日月无光、月黑风高、天昏地暗用法:联合式；作定语、宾语、补语；含褒义
月黑风高	yuèhēifēnggāo	比喻险恶的环境。出处:元·元怀《拊掌录》：“欧阳公与人行令，各作诗两句，须犯徒以上罪者……一云：‘月黑杀人夜，风高放火天。’”近义词:日月无光、天昏地暗反义词:月明如镜、月光如水、月明星稀用法:联合式；作定语、分句；含贬义
敌众我寡	dízhòngwǒguǎ	敌方人数多，我方人数少。形容双方对峙，众寡悬殊出处:先秦·孟轲《孟子·梁惠王上》：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。”近义词:众寡悬殊、寡不敌众反义词:势均力敌、旗鼓相当、棋逢对手、等量齐观用法:联合式；作定语、分句；含贬义
春兰秋菊	chūnlánqiūjú	春天的兰花，秋天的菊花。比喻各有值得称道的地方。出处:《楚辞·九歌·礼魂》：“春兰兮秋菊，长无绝兮终古。”近义词:各有千秋、各有所长反义词:半斤八两用法:联合式；作主语、谓语；比喻各有特色和专长
侠肝义胆	xiágānyìdǎn	侠客的肝，义士的胆。形容见义勇为、锄强扶弱、打抱不平的心肠和行动出处:《蒲柳人家·后记》：“一家听着，先是生气，担惊，继而又被赵录明的侠肝义胆和一片热心所感动了。”近义词:助人为乐、见义勇为反义词:见死不救、见利忘义用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含褒义
不衫不履	bùshānbùlǚ	不穿长衫，不穿鞋子。形容不修边幅的样子。出处:《太平广记·虬髯客》引《虬髯传》：“既而太宗至，不衫不履，裼裘而来，神气扬扬，貌与常异。”近义词:不修边幅、不拘小节、不拘细形反义词:规行矩步、衣冠楚楚用法:联合式；作主语、谓语、宾语、定语；含贬义，用于书面语
举手投足	jǔshǒutóuzú	一抬手，一动脚。形容轻而易举，毫不费力。出处:唐·韩愈《应科目时与人书》：“庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投足之劳而转之清波乎？”近义词:轻而易举、易如反掌反义词:难于登天、九牛二虎之力用法:联合式；作主语、谓语、定语；形容轻而易举
片纸只字	piànzhǐyánzì	不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。出处:晋·陆机《谢平原内史表》：“片言只字，不关其间。”近义词:片言之语、三言两语、残篇断简反义词:连篇累牍、累牍连篇用法:联合式；作主语、宾语；用于写信等
崇论宏议	chónglùnhóngyì	崇：高；宏：大。指高明宏大越的议论或见解出处:西汉·司马迁《史记·司马相如传》：“必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。”近义词:远见卓识、真知灼见、崇论闳议反义词:一孔之见用法:联合式；作主语、宾语；比喻见解超出众人
达官显宦	dáguānxiǎnhuàn	旧指职位高而声势显赫的官员。出处:《礼记·檀弓下》：“诸达官之长杖。”近义词:达官贵人反义词:平民百胜、凡夫俗子、芸芸众生用法:联合式；作主语、宾语；指达官贵人
斜风细雨	xiéfēngxìyǔ	斜风：旁侧吹来的小风；细雨：小雨。形容小的风雨出处:唐·张志和《渔父》：“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”近义词:微风小雨反义词:狂风暴雨用法:联合式；作主语、宾语；形容微风细雨的天气
千山万壑	qiānshānwànhè	壑：山沟。山峦连绵，高低重迭。出处:唐·杜甫《咏怀古迹五首》：“群山万壑赴京门，生长明妃尚有村。”近义词:千山万水、群山万壑、千岩万壑反义词:一马平川用法:联合式；作主语、宾语；形容地势险峻
晓风残月	xiǎofēngcányuè	拂晓时的清风，残余的月影。形容冷落清凉的意境出处:宋·柳永《雨霖铃》词：“今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月。”近义词:青灯古佛反义词:繁花闹市用法:联合式；作主语、宾语；形容冷落清凉的意境
七情六欲	qīqíngliùyù	泛指人的喜、怒、哀、乐和嗜欲等。出处:《礼记·礼运》：“七情：喜怒哀惧爱恶欲。六欲：生死耳目口鼻。”近义词:五情六欲反义词:四大皆空用法:联合式；作主语、宾语；形容人的感情
刻薄寡思	kèbóguǎsī	寡：少。待人说话冷酷无情，不厚道出处:冯至《朱自清先生》：“党同伐异，刻薄寡思在朱先生写的文字里是读不到的。”近义词:冷酷无情、尖酸刻薄反义词:宽厚仁慈用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
奇谈怪论	qítánguàilùn	奇怪的不合情理的言论。出处:清·钱泳《履园丛话·耆旧·仲子教授》：“乾隆戊申岁，余往汴梁，遇毕秋帆中丞幕中，两眼若漆，奇谈怪论，咸视为异物，无一人与言者。”近义词:胡言乱语、胡说八道反义词:义正言辞、不刊之论用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
柔情蜜意	róuqíngmìyì	温柔甜蜜的情意出处:清·曹雪芹《红楼梦》第111回：“如今悬空在宝玉屋内，虽说宝玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什么，于是更哭得哀切。”近义词:柔情似水、情意绵绵反义词:无情无义、冷酷无情用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
直言正论	zhíyánzhèng&nbsp;lùn	正直公道的言论出处:宋·邵伯温《闻见前录》：“王荆公始用事，公以直言正论折之，不能胜。”近义词:正言正谏、直言无隐反义词:恶言恶语、冷言冷语用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
生死存亡	shēngsǐcúnwáng	生存或者死亡。形容局势或斗争的的发展已到最后关头。出处:《左传·定公十五年》：“夫礼，死生存亡之体也。”近义词:生死攸关、生死关头反义词:安然无恙、安如泰山用法:联合式；作主语、宾语、定语；指紧急关头
朝朝暮暮	zhāozhāomùmù	每天的早晨和黄昏，指短暂的时间出处:战国·楚·宋玉《高唐赋》：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”近义词:朝朝暮夕反义词:天长地久用法:联合式；作主语、宾语、定语；指短时间
恢宏大度	huīhóng&nbsp;dàdù	恢：宽广，大。心胸开阔，气量宏大出处:清·文康《儿女英雄传》：“放着这等一位恢宏大度的何箫史，一位细腻风光的张桐卿，还怕帮助不了一个安龙媒。”近义词:气度恢宏、宽宏大量、宽大为怀反义词:斤斤计较、锱铢必较用法:联合式；作主语、宾语、定语；指心胸开阔，气量宏大
凤冠霞帔	fèngguānxiápèi	旧时富家女子出嫁时的装束，以示荣耀。也指官员夫人的礼服。出处:元·杨显之《潇湘雨》第四折：“解下了这金花八宝凤冠儿，解下了这云霞五彩帔肩儿，都送与张家小姐妆台次，我甘心倒做了梅香听使。”近义词:珠光宝气、珠围翠绕反义词:荆钗布裙、鹑衣百结用法:联合式；作主语、宾语、定语；指女子的装束
三山五岳	sānshānwǔyuè	五岳：泰山、华山、衡山、嵩山、恒山。泛指名山或各地出处:清·曹寅《舟中望惠山举酒调培山》：“三山五岳渺何许？云烟汗漫空竛竮。”近义词:名山大川、天南地北反义词:不毛之地用法:联合式；作主语、宾语、定语；形容范围大
自私自利	zìsīzìlì	私心很重，只为个人利益打算。近义词:假公济私、损公肥私、损人利己反义词:大公无私、公而忘私、克己奉公歇后语:蜘蛛结网用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
滥官污吏	lànguānwūlì	贪污腐化的官吏出处:元·岳伯川《铁拐李》第一折：“一月前上司行文书来，说俺郑州滥官污吏较多。”近义词:贪官污吏反义词:清正廉明用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
声色狗马	shēngsègǒumǎ	声：歌舞；色：女色；狗：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·续黄梁》：“声色狗马，昼夜荒淫，国计民生，罔存念虑。”近义词:身败名裂、威信扫地反义词:名垂青史、流芳百世用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
声色犬马	shēngsèquǎnmǎ	声：歌舞；色：女色；犬：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活方式。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·续黄梁》：“声色狗马，昼夜荒淫，国计民生，罔存念虑。”近义词:声色狗马、身败名裂反义词:名垂青史、流芳百世用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
名山胜川	míngshānshèngchuān	风景优美的著名河山。出处:《晋书·孙统传》：“纵意游肆，名山胜川靡不穷究。”近义词:名山大川、名山胜水反义词:穷山恶水用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义
志士仁人	zhìshìrénrén	原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。出处:《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”近义词:耿介之士反义词:无耻之徒用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义
白发红颜	báifāhóngyán	头发斑白而脸色红润。形容老年人容光焕发的样子。出处:宋·佚名《宣和画谱·道释四》：“（徐知常）旧尝有痼疾，遇异人得修炼之术，却药谢医，以至引年，白发红颜，真有所得。”近义词:白发朱颜反义词:老气横秋用法:联合式；作主语、定语；含褒义，形容老人的容貌
雕栏玉砌	diāolányùqì	雕：雕绘；栏：栏杆；砌：石阶。形容富丽的建筑物出处:南唐·李煜《虞美人》词：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改，问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”近义词:雕梁画栋、富丽堂皇、金壁辉煌反义词:穷巷陋室、绳床瓦灶用法:联合式；作主语、定语；含褒义
布衣蔬食	bùyīshūshí	穿布衣，吃粗粮。形容生活清苦。出处:《晋书·范汪传》：“外氏家贫，无以资给，汪乃庐于园中，布衣蔬食，然薪写书。”近义词:粗茶淡饭、布被瓦器反义词:锦衣玉食用法:联合式；作主语、定语、宾语；形容生活清苦
一暴十寒	yīpùshíhán	虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心出处:先秦·孟轲《孟子·告子上》：“虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。”近义词:三心二意、有始无终、为德不终反义词:持之以恒、有始有终、有头有尾用法:联合式；作主语、定语、宾语；含贬义
至亲好友	zhìqīnhǎoyǒu	关系至深的亲戚，感情最好的朋友出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》：“就中有引礼赞礼的人，叫做‘傧相’，都不是以下人做，都是至亲好友中间，有礼度熟闲，仪容出众，声音响亮的，众人就推举他做了。”近义词:至爱亲朋反义词:对头冤家用法:联合式；作主语、兼语、宾语；含褒义
鞭长不及	biānchángbùjí	鞭：马鞭子；及：够得上。马鞭子虽长，也打不到马肚子。比喻相隔太远，力量达不到出处:郭沫若《高渐离》第四幕：“楚国和秦国的仇恨最深，秦国的势力也有点鞭长不及，将来天下大乱的时候，一定从那儿开头。”近义词:鞭长莫及反义词:绰绰有余用法:紧缩式；作谓语；表示距离远而无力相助
无风起浪	wúfēngqǐlàng	比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。出处:唐·希运《黄檗断际禅师宛陵录》：“达摩西来，无风起浪；世尊拈花，一场败缺。”《景德传灯录》：“洋澜左蠡，无风起浪。”近义词:惹是生非、无理取闹反义词:息事宁人用法:紧缩式；作谓语；含贬义
不期而然	bùqīérrán	期：料想；然：如此。没有想到会这样而竟然这样出处:宋·王楙《野客丛书》：“盖其平日读外祖太史公记，故发于词旨，不期而然。”近义词:出乎意料反义词:意料之中用法:紧缩式；作谓语、状语；形容意想不到的事
信而有征	xìnéryǒuzhēng	可靠而且有证据。出处:《左传·昭公八年》：“君子之言，信而有征。”近义词:有凭有据、千真万确反义词:捕风捉影、无凭无据用法:紧缩式；作谓语、宾语；含褒义
养痈贻患	yǎngyōngyíhuàn	痈：毒疮；患：祸害。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容姑息坏人坏事，结果自己遭殃出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·槐西杂志一》：“博善化之虚名，溃败决裂乃至此。养痈贻患，我之谓也夫！”近义词:养虎遗患、后患无穷、养痈成患反义词:斩尽杀绝、不留余地用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义
养痈遗患	yǎngyōngyíhuàn	留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·槐西杂志一》：“博善化之虚名，溃败决裂乃至此，养痈遗患，我之谓也夫。”近义词:养虎遗患、后患无穷、养痈成患反义词:斩尽杀绝、不留余地用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语；含贬义
事缓则圆	shìhuǎnzéyuán	碰到事情不要操之过急，而要慢慢地设法应付，可以得到圆满的解决出处:清·俞万春《荡寇志》：“看来此事，事宽则圆，急难成效。”近义词:从长计议、步步为营反义词:操之过急用法:紧缩式；作谓语、宾语、分句；含褒义
不进则退	bùjìnzétuì	不前进就要后退。出处:《邓析子·无后篇》：“不进则退，不喜则忧，不得则亡，此世人之常。”近义词:逆水行舟反义词:勇往直前用法:紧缩式；作谓语、定语；用于人的思想、学习等
不谋而同	bùmóuértóng	谋：商量。事先没有商量，言行都保持一致出处:唐·韩愈《请上尊号表》：“考其所陈，中于义理，天人合愿，不谋而同。”近义词:不谋而合反义词:众说纷纭用法:紧缩式；作谓语、定语；形容想法、行动一致
一望无边	yīwàng&nbsp;wúbiān	一眼看不到边际，形容地域十分辽阔出处:周而复《上海的早晨》第四部：“在鄱阳湖旁边的一座大山上，太阳刚刚出来，把一望无边的湖水照得金光闪闪。”近义词:一望无际反义词:一衣带水用法:紧缩式；作谓语、定语；形容地域辽阔
勇而无谋	yǒngérwúmóu	虽然勇敢，但是缺乏谋略，常指靠蛮力而不靠智慧的人出处:晋·陈寿《三国志·荀攸》：“吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰矣。”近义词:愣头愣脑、有勇无谋反义词:有勇有谋用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
千载一时	qiānzǎiyīshí	一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。出处:晋·王羲之《与会稽王笺》：“遇千载一时之运，顾智力屈于当年。”近义词:千载难逢、百年不遇、铁树开花反义词:习以为常、俯拾即是用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
一拍即合	yīpāijíhé	比喻困情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起。近义词:一见倾心、情投意合、心心相印反义词:方枘圆凿、格格不入灯迷会:鼓掌；人口；快门；结婚照用法:紧缩式；作谓语、定语、补语；含贬义
豹死留皮	bàosǐliúpí	比喻将好名声留传于后世。出处:《新五代史·王彦章传》：“豹死留皮，人死留名。”近义词:人死留名反义词:遗臭万年用法:紧缩式；作谓语、分句；与“人死留名”连用
空话连篇	kōnghuàliánpiān	连篇：整篇。整篇都是空话，缺乏具体内容。近义词:废话连篇歇后语:对天讲话灯迷会:对着月亮攀谈用法:紧缩式；作宾语、定语；含贬义
仰之弥高	yǎngzhīmígāo	仰：仰视，敬慕；弥：更加。越望越高出处:先秦·孔子《论语·子罕》：“颜渊喟然叹曰：‘仰之弥高，钻之弥坚。’”近义词:高插云霄、高不可攀、高山仰止反义词:如履平地用法:紧缩式；作宾语、分句；含褒义
咫尺万里	zhǐchǐwàn&nbsp;lǐ	形容在短小的篇幅里表现了寥廓深远的景象和意境出处:《南史·萧贲传》：“幼好学，有文才，能书善画，于扇上画山水，咫尺之内，便觉万里为遥。”近义词:咫尺千里、咫尺天涯歇后语:地图上量距离用法:紧缩式；作主语、谓语、宾语；形容事物内容丰富
犯而不校	fànérbùjiào	受到别人的触犯或无礼也不计较。出处:《论语·泰伯》：“以能问与不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校。”近义词:唾面自干反义词:针锋相对、以眼还眼用法:复杂式；作谓语、宾语、定语；含贬义
狼子兽心	lángzǐshòuxīn	比喻凶暴的人用心残忍，有如野兽出处:《晋书·虞预传》：“然狼子兽心，轻薄易动。”近义词:心狠手辣反义词:心地善良用法:复杂式；作主语、宾语；含贬义
来者不善，善者不来	láizhěbùshàn， shànzhěbùlái	来的人不是善良的，善良的就不会来，须提高警惕出处:清·赵翼《陔余丛考·成语》：“‘来者不善，善者不来’，亦本《老子》‘善者不辩，辩者不善’句。”近义词:来者不善、一呼百应歇后语:狐狸进宅院用法:复句式；作谓语、补语、分句；指来的人不是善良的，善良的就不
俯拾即是	fǔshíjíshì	只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。出处:唐·司空图《诗品·自然》：“俯拾即是，不取诸邻。”近义词:比比皆是、触目皆是、不胜枚举反义词:凤毛麟角、寥寥无几、屈指可数用法:复句式；作谓语、宾语、补语；用于书面语
俯拾皆是	fǔshíjiēshì	只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。出处:唐·司空图《诗品·自然》：“俯拾即是，不取诸邻。”近义词:比比皆是、触目皆是、不胜枚举反义词:凤毛麟角、寥寥无几、屈指可数用法:复句式；作谓语、宾语、定语；用于书面语
鹬蚌相争，渔翁得利	yùbàngxiāngzhēng，yúwēngdélì	鹬：长嘴水鸟；蚌：有贝壳的软体动物。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜出处:西汉·刘向《战国策·燕策二》：“蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而钳其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之近义词:渔人得利、两败俱伤、从中渔利反义词:相辅相成、相得益彰用法:复句式；作谓语、定语；含贬义
宁为玉碎，不为瓦全	nìngwéiyùsuì，bùwéiwǎquán	宁做玉器被打碎，不做瓦器而保全。比喻宁愿为正义事业牺牲，不愿丧失气节，苟且偷生。出处:《北齐书·元景安传》：“岂得弃本宗，逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。”近义词:宁死不屈反义词:忍气吞声、苟且偷安用法:复句式；作谓语、定语、状语；含褒义
一是一，二是二	yīshìyī，èrshìèr	形容说话老老实实，毫不含糊出处:清·俞万春《荡寇志》第80回：“遂把那杨腾蛟怎样写亲供，刘二怎样勒掯，小人等不依他，又恐怕被他连累，一是一，二是二的都说了。”近义词:老老实实歇后语:一只手攥仨大钱用法:复句式；作谓语、定语、分句；含褒义
可望而不可及	kěwàngérbùkějí	指只可仰望而不可接近出处:郭沫若《月蚀》：“可望而不可及的古之人，你们的鼓声透过了几千万重的黑幕，传达到我耳里来了！”近义词:可望不可即歇后语:峨眉山上的佛光用法:复句式；作谓语、分句；含贬义
言必信，行必果	yánbìxìn，xíngbìguǒ	说了就一定守信用，做事一定办到。出处:《论语·子路》：“言必信，行必果，然小人哉。”近义词:言而有信、君子一言，驷马难追、言信行果反义词:背信弃义用法:复句式；作谓语、主语、分句；含褒义
只知其一，不知其二	zhǐzhīqíyī，bùzhīqíèr	只知道一方面的情况，不知其他。对情况没有全面了解出处:先秦·庄周《庄子·天地》：“识其一，不知其二，治其内，而不治其外。”近义词:一知半解反义词:了如指掌用法:复句式；作宾语；含贬义
海内存知己，天涯若比邻	hǎinèicúnzhījǐ，tiānyáruòbǐlín	四海之内有知己朋友，即使远在天边，也感觉象邻居一样近。出处:唐·王勃《杜少府之任蜀洲》：“海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。”近义词:莫逆之交反义词:割席分座用法:复句式；作宾语；含褒义
人心不足蛇吞象	rénxīnbùzúshétūnxiàng	比喻人贪心不足，就象蛇想吞食大象一样。出处:《山海经·海内南经》：“巴蛇食象，三岁而出其骨。”战国楚·屈原《天问》：“一蛇吞象，厥大何如？”近义词:贪心不足反义词:知足常乐用法:复句式；作宾语、定语、分句；含贬义
顾头不顾尾	gùtóubùgùwěi	形容做事或考虑事不仔细周到。近义词:顾前不顾后歇后语:挨打的山鸡灯迷会:赤脚戴礼帽用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
前怕狼，后怕虎	qiánpàláng，hòupàhǔ	比喻胆小怕事，顾虑太多。出处:明·冯惟敏《朝天子·感述》：“磊落英雄，清修人物，前怕狼后怕虎。设谋，使毒，只待把忠良妒。”近义词:胆小如鼠反义词:胆大妄为用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
出淤泥而不染	chūyūníérbùrǎn	淤泥：水底的污泥；染：沾。生长在淤泥中，而不被污泥所污染出处:宋·朱敦颐《爱莲说》：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”近义词:洁身自好反义词:同流合污用法:复句式；作定语、宾语、分句；比喻处于污浊环境保持纯洁品格
吃力不讨好	chīlìbùtǎohǎo	讨：求得。费了好大力气，也得不到赞许。形容事情难度大出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第18回：“老实说，有了钱，与其这样化的吃力不讨好，我倒不如拿来孝敬点给叔公了。”近义词:费力不讨好歇后语:公公背儿媳妇过河用法:复句式；作定语、分句；含贬义
魔高一尺，道高一丈	mógāoyīchǐ，dàogāoyī zhàng	魔：恶鬼；道：道行，道法。比喻正义始终压倒邪恶出处:杨成武《层层火阵烧野牛》：“魔高一尺，道高一丈。在粉碎日寇‘驻屯清剿’的斗争中，冀中人民的天才创造——地道战，大显神威。”近义词:邪不压正反义词:道高一尺，魔高一丈用法:复句式；作分句；含褒义
八公山上，草木皆兵	bāgōngshānshàng,cáomùjiēbīng	八公山：山名，在安徽淮南市西。把八公山上的树木和草都当成敌兵出处:《晋书·苻坚载记下》：“（苻）坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐，又北望八公山上草木皆类人形，顾谓融曰：‘此亦劲敌也，何谓少乎？’怃然有惧色。”近义词:惊愕失色反义词:勇者不惧用法:复句式；作主语、分句；形容畏惧惊恐到极点
言无二价	yánwúèrjià	货物的价钱说一不二。出处:《后汉书·逸民传·韩康》：“常采药名山，卖于长安市，口不二价，三十余年。”近义词:买卖公平、老少无欺、公平交易反义词:欺行霸市用法:动宾式；作谓语；用于说话算数
不敢造次	bùgǎnzàocì	造次：仓促、鲁莽轻率。指不敢匆忙地或鲁莽草率从事出处:宋·释道原《景德传灯录》第19卷：“恁么即某甲不敢造次。”近义词:慎重其事反义词:轻率鲁莽用法:动宾式；作谓语；指慎重办事
不吝珠玉	bùlìnzhūyù	吝：吝惜。不吝惜宝贵美好的东西出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第九卷：“恰好听得树上黄莺巧啭，就对拜住道：‘老夫再欲求教，将《满江红》调赋“莺”一首，望不吝珠玉，意下如何？’”近义词:不吝赐教反义词:骄傲自满、夜郎自大用法:动宾式；作谓语；指恳切希望别人给予指教的客套话
奉为圭臬	fèngwéiguīniè	比喻把某些言论或事物，自己的准则。出处:黄佐《乾清宫赋》：“揆日晷，验星文，陈圭臬，挈于轮。”近义词:奉若神明、奉为楷模反义词:视如草芥、视如敝屣用法:动宾式；作谓语；指十分信奉
不足介意	bùzújièyì	不值得放在心上。出处:《三国志·蜀书·先主传》：“袁公路岂忧国忘家者邪？冢中柘骨，何足介意。”近义词:不必介意反义词:耿耿于怀用法:动宾式；作谓语；指不必放在心上
不知去向	bùzhīqùxiàng	不知道哪里去了。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第一回：“宣王问曰：‘如今红衣小儿何在？’答曰：‘自教歌之后，不知去向。’”近义词:无影无踪歇后语:一个跳蚤蹦起来用法:动宾式；作谓语；形容找不到某人或事物
不远千里	bùyuǎnqiānlǐ	不以千里为远。形容不怕路途遥远。出处:《孟子·梁惠王上》：“王曰：‘叟，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？’”近义词:不辞劳苦、千里迢迢、跋山涉水反义词:近在咫尺用法:动宾式；作谓语；形容不计较路途遥远
不以为耻	bùyǐwéichǐ	不认为是可耻的。指不知羞耻。出处:《邓析子·转辞》：“今墨劓不以为耻，斯民所以乱多治少也。”近义词:恬不知耻、厚颜无耻、寡廉鲜耻反义词:襟怀坦白、光明正大、光明磊落用法:动宾式；作谓语；含贬义，形容不以为羞耻
傲睨一切	àonìyīqiè	睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容傲慢藐视一切出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第102回：“他当红的时候，是傲睨一切的，多少同寅，没有一个在他眼里的。”近义词:傲睨万物反义词:谦虚敬慎用法:动宾式；作谓语；含贬义
不值一钱	bùzhíyīqián	比喻毫无价值。出处:《史记·魏其安侯列传》：“生平毁程不识不直一钱。”近义词:不名一文反义词:价值连城用法:动宾式；作谓语；含贬义
不足为法	bùzúwéifǎ	足：值得；法：效法。不值得学习、效法出处:清·赵翼《瓯北诗话·李青莲诗》：“骚人斯起，然词多哀怨，已非正声；至杨、马益流宕。建安以后更绮丽，不足为法。”近义词:不足为训反义词:不刊之论、天经地义用法:动宾式；作谓语；含贬义
悔过自责	huǐguòzìzè	悔：追悔。追悔过错，谴责自己出处:东汉·班固《汉书·五行志》：“后得反国，不悔过自责，复会诸侯伐郑。”近义词:后悔莫及、悔过自新、迷途知返反义词:死不改悔、至死不悟用法:动宾式；作谓语；含褒义
嫉恶如仇	jíèrúchóu	指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨出处:清·梁绍壬《两般秋雨庵随笔·蔡木龛》：“嫉恶如仇，有所白眼者，出一语必刺入骨。”近义词:疾恶如仇反义词:善恶不分用法:动宾式；作谓语；含褒义
互为表里	hùwéibiǎolǐ	甲为乙的外表，乙为甲的内里。比喻互相依存，互相接受出处:晋·陈寿《三国志·董允传》：“陈祗代允为侍中，与黄皓互为表里。”近义词:唇亡齿寒、唇齿相依、难解难分反义词:互不干涉、行同陌路用法:动宾式；作谓语；主语必须是两个以上
摸头不着	mōtóubùzháo	指莫名其妙，不知所措出处:清·吴敬梓《儒林外史》第六回：“赵氏听了这话，摸头不着，只得依着言语，写了一封字。”近义词:莫名其妙、找不到北反义词:洞若观火用法:动宾式；作谓语、状语；含贬义
摸门不着	mōménbùzháo	指莫名其妙出处:清·吴敬梓《儒林外史》第三回：“一顿夹七夹八，骂的范进摸门不着。辞了丈人回来。”近义词:摸头不着、莫名其妙反义词:洞若观火用法:动宾式；作谓语、状语；含贬义
郑重其事	zhèngzhòngqíshì	形容说话做事时态度非常严肃认真。近义词:一丝不苟、一板一眼反义词:掉以轻心、视若等闲、敷衍了事灯迷会:三宝七次下西洋用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义
矢志不渝	shǐzhìbùyú	表示永远不变心。出处:《晋书·谢安传》：“安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色。”近义词:矢志不移反义词:朝三暮四、见异思迁用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义
矢志不移	shǐzhìbùyí	发誓立志，决不改变出处:清·蒲松龄《聊斋志异·仇大娘》：“仲叔尚廉利其嫁，屡劝驾，邵氏矢志不摇。”近义词:矢志不渝反义词:朝三暮四、见异思迁用法:动宾式；作谓语、状语；含褒义
不吝赐教	bùlìncìjiào	吝：吝惜；赐：赏予；教：教导，教诲。不吝惜指点教导。请人指教的客气话出处:鲁迅《两地书》五：“但我相信倘有请益的时候，先生是一定不吝赐教的。”近义词:不吝指教反义词:骄傲自满用法:动宾式；作谓语、宾语；用于谦虚求教
何足挂齿	hézúguàchǐ	哪里值得挂在嘴上。不值一提的意思。出处:《汉书·叔孙通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？”近义词:无足挂齿、微不足道、何足道哉反义词:津津乐道、大书特书、至关紧要用法:动宾式；作谓语、宾语；用于客套话
以防不测	yǐfángbùcè	防：防备；测：预测。用来防备不曾料想到的事出处:张中明《人生劫》：“我们必须全力以赴，做好抢险的一切准备，～，绝不能有一丝一毫的侥幸心理。”近义词:防患未然、防微杜渐、有备无患反义词:临阵磨枪、临渴掘井用法:动宾式；作谓语、宾语；指预防
不可枚举	bùkěméijǔ	枚举：一一列举。无法一个个列举，形容数量多出处:元·王恽《秋涧全集·紫山先生易直解序》：“其至公正之大论，卓异特达之举，固不可枚举。”近义词:不可胜数、举不胜举反义词:屈指可数、寥寥无几用法:动宾式；作谓语、宾语；形容数量多
乱弹琴	luàntánqín	比喻胡扯或胡闹。近义词:瞎胡闹歇后语:六指头拨琵琶灯迷会:猫儿扒琵琶用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
笼络人心	lǒngluòrénxīn	笼络：笼和络原是羁绊牲口的工具，引伸为用手段拉拢。耍弄手段，拉拢别人。出处:清·吴趼人《痛史》第二十回：“因为当时那元主，要笼络人心，访求宋朝遗逸，中外鞑官和一班反颜事敌的宋朝旧臣，都交章保荐谢枋得。”反义词:众叛亲离歇后语:刘备摔阿斗用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
捐弃前嫌	juānqì qiánxián	抛弃旧有的嫌隙出处:汉·王褒《九怀·株昭》：“瓦砾进宝兮，捐弃随和。”近义词:宽大为怀、宽宏大量反义词:斤斤计较、锱铢必较、不共戴天用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义
甘居人后	gānjūrénhòu	甘心落到别人后面出处:明·张岱《自为墓志铭》：“夺利争名，甘居人后；现场游戏，肯让人先。”近义词:甘拜下风、甘居下流反义词:力争上游用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；用于人
重整旗鼓	chóngzhěngqígǔ	比喻失败之后，整顿力量，准备再干。近义词:东山再起、卷土重来、另起炉灶反义词:偃旗息鼓、一蹶不振灯迷会:再战用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；用于个人、团体等
重温旧梦	chóngwēnjiùmèng	比喻再经历一次过去的光景。近义词:旧梦重温、破镜重圆反义词:永不相见灯迷会:一枕黄梁再现用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义，指回忆
坐收渔利	zuòshōuyúlì	比喻利用别人的矛盾而从中获利。出处:《战国策·燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而拑其喙。……两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”近义词:坐享其成、不劳而获、无功受禄灯迷会:渔霸用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义
略高一筹	lüègāoyīchóu	比较起来，稍微强一点出处:清·蒲松龄《聊斋志异·辛十四娘》：“小生所以忝出君上者，以起处数语，略高一筹耳。”近义词:略胜一筹反义词:相形见绌用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含褒义
不知进退	bùzhījìntuì	不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。出处:宋·洪迈《容斋续笔》卷十一：“慕容绍宗挫败侯景，一时将帅皆莫及，而围攻颖川，不知进退，赴水而死。”近义词:不知高低歇后语:一只脚塌在门槛上用法:动宾式；作谓语、定语；形容鲁莽
无所不有	wúsuǒbùyǒu	什么都有（多指不好的事物）。出处:唐·李朝威《柳毅传》：“始见台阁相向，门户千万，奇草珍木，无所不有。”近义词:包罗万象、无所不包反义词:一无所有用法:动宾式；作谓语、定语；形容非常全
不知高低	bùzhīgāodī	指说话或做事不知深浅轻重。近义词:不知深浅、初生牛犊歇后语:搭上梯子摘月亮灯迷会:瞎子上岭用法:动宾式；作谓语、定语；形容说话做事不知轻重
普渡众生	pǔdùzhòngshēng	众生：指一切有生命的动物及人。佛教语。普遍引渡所有的人，使他们脱离苦海，登上彼岸出处:明·冯梦龙《警世通言》：“丈六金身，能变能化，无大无不大，无通无不通，普渡众生，号作无人师。”近义词:救苦救难、博施济众反义词:乘人之危、趁火打劫、落井下石用法:动宾式；作谓语、定语；形容佛家子弟
无所不通	wúsuǒbùtōng	通：知道。没有什么不知道的出处:《孝经·感应》：“孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。”近义词:无所不知反义词:一窍不通用法:动宾式；作谓语、定语；形容人的广见博识
浪迹天涯	làngjìtiānyá	到处流浪，走遍天下出处:唐·卢氏《逸史》：“李生告归曰：‘某不能甘此寒苦，且浪迹江湖。’”近义词:流离失所、颠沛流离反义词:安家落户、安居乐业、安营扎寨用法:动宾式；作谓语、定语；形容人生飘泊
放浪形骸	fànglàngxínghái	指行动不受世俗礼节的束缚。出处:晋·王羲之《兰亭集序》：“或因寄所托，放浪形骸之外。”近义词:放荡不羁、倜傥不羁反义词:循规蹈矩、规行矩步用法:动宾式；作谓语、定语；形容人很放荡
不识之无	bùshízhīwú	形容人不识字，文化水平很低。出处:唐·白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。”近义词:不识一丁反义词:学富五车用法:动宾式；作谓语、定语；形容人不识字
不顾死活	bùgùsǐ huó	顾：顾惜，眷顾。不顾自己的生命，比喻拚命出处:明·吴承恩《西游记》第63回：“这呆子不顾死活，闯上宫殿，一路钯，筑破门扇，打破桌椅，把些吃酒的家火之类，尽皆打碎。”近义词:不顾安危、不顾一切灯迷会:拚命用法:动宾式；作谓语、定语；形容不要命
目无法纪	mùwúfǎjì	不把法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天出处:巴金《家》：“今天要检查日货，明天又捉商人游街，简直目无法纪。”近义词:目无王法、无法无天反义词:遵纪守法用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
目无王法	mùwúwángfǎ	不把国家法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天出处:清·吴敬梓《儒林外史》第43回：“关系朝廷体统，他如何敢拿了去，要起赎身的价银来，目无王法已极。”近义词:无法无天反义词:遵纪守法用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
傲睨万物	àonìwànwù	睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。出处:宋·黄庭坚《豫章文集·卷二十六·跋俞秀老清老诗颂》：“清老往与余共学于涟水，其傲睨万物，滑稽以玩世，白首不哀”。近义词:目空一切反义词:谦虚警慎用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不足为意	bùzúwéiyì	足：值得。不值得介意出处:明·张居正《答郑范溪》：“公但自信此心，秉公任直，纷纷之言，不足为意。”近义词:不足介意反义词:耿耿于怀用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
荼毒生灵	túdúshēnglíng	指残害人民。出处:唐朝李华《吊古战场文》：“荼毒生灵，万里朱殷。”近义词:生灵涂炭反义词:爱民如子用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
一无所得	yīwúsuǒdé	什么也没有得到。出处:《宋史·孙行友传》：“弟兄掎角以居，寇每入，诸军镇闭垒坐视，一无所得。”近义词:一无所取、一无所有、功亏一篑反义词:无功受禄、不劳而获用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
目无尊长	mùwúzūnzhǎng	不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼出处:巴金《家》：“她不满意觉慧的目无尊长的态度，更不满意觉民的反抗家长、实行逃婚的手段。”近义词:没大没小反义词:尊老爱幼用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
流落天涯	liúluòtiānyá	流落：离开家乡；天涯：很远的地方。穷困潦倒，离开家乡，到外地飘泊出处:宋·德祐太学生《祝英台近（德祐乙亥）》：“叹离阻！有恨流落天涯，谁念泣孤旅？”近义词:流落他乡、流离失所、流离颠沛反义词:安家落户、安家立业、安身立命用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
沦落风尘	lúnluòfēngchén	沦落：因生活所迫而飘泊、堕落；风尘：指污浊的生活。多指女子因生活所迫沦为妓女出处:元·苍子安《<竹叶舟>楔子》：“我则为十载萤窗苦学文，惭愧杀万里鹏程未致身，因此上甘流落在风尘。”近义词:流离失所、流落他乡反义词:安家立业、安家落户用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
图谋不轨	túmóubùguǐ	图：谋。谋划超出常规或法度的事出处:晋·陈寿《三国志·王彬传》：“因勃然数敦曰：‘兄抗旌犯顺，杀戮忠良。图谋不轨，祸及门户。”近义词:包藏祸心反义词:安分守己、循规蹈矩用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
拒人千里	jùrénqiānlǐ	形容对人态度傲慢出处:先秦·孟轲《孟子·告子下》：“诣诣之声音颜色，距人于千里之外。”近义词:拒人于千里之外反义词:和蔼可亲用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
鱼肉乡里	yúròuxiānglǐ	鱼肉：比喻受宰割；乡里：老百姓。把地方上的老百姓当作鱼、肉一样任意宰割出处:南朝·宋·范晔《后汉书·仲长统传》：“鱼肉百姓，以盈其欲。”近义词:胡作非为、为非作歹、横行霸道反义词:与人为善、相濡以沫、雪中送炭用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不甘后人	bùgānhòurén	不甘心落在别人后面。近义词:争先恐后、力争上游、不甘示弱反义词:自暴自弃、随波逐流、甘居中游灯迷会:苦儿用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义，指不甘落后的行为与思想
永垂青史	yǒngchuíqīngshǐ	光辉的事迹或伟大的精神永远流传在历史上出处:唐·杜甫《赠郑十八贲》：“古人日以远，青史字不泯。”近义词:流芳百世反义词:遗臭万年用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
日进斗金	rìjìndǒujīn	一天能收进一斗黄金。形容发大财出处:《胡雪岩》：“这个职位，一望而知是日进斗金的好差使。”近义词:大发其财、腰缠万贯反义词:软囊羞涩、入不敷出用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
不避斧钺	bùbìfǔyuè	钺：比斧大的刀具；斧钺：古代杀人的武器。不怕杀头。形容将士英勇无畏出处:东汉·班固《汉书·赵充国传》：“愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。”近义词:视死如归反义词:贪生怕死用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
大展宏图	dàzhǎnhóngtú	展：把卷画打开，比喻实现；宏图：比喻宏伟远大的谋略与计划。大规模地实施宏伟远大的计划或抱负出处:唐·韩愈《为裴相公让官表》：“启中兴之宏图，当太平之昌历。”近义词:大展经纶、大有作为反义词:无所作为、碌碌无为、庸庸碌碌、一事无成用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
有所作为	yǒusuǒzuòwéi	可以做事情，并能取得较大的成绩出处:先秦·孟轲《孟子·离娄下》：“人有不为也，而后可以有为。”近义词:大有作为、大有可为反义词:无所作为、碌碌无为用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
一决雌雄	yījuécíxióng	决一胜负。出处:《史记·项羽本纪》：“愿与汉王挑战，决雌雄。”近义词:决一死战、背水一战、群雄角逐反义词:握手言欢、和平共处、和睦相处用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
杳无消息	yǎowúxiāoxī	杳：无影无踪。没有一点儿音信出处:明·沈德符《野获编》：“微闻有浮海行者，踪迹可疑。乃南至闽广近海诸地，无不遍历，杳无消息。”近义词:杳无音信、杳无踪影、无影无踪反义词:捷报频传用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
出敌不意	chūdíbùyì	不意：没有意料到。指行动出于敌方意料出处:姚雪垠《李自成》第一卷第八章：“不如让我去，出敌不意，拦腰插一拳，也许能够把敌阵冲乱。”近义词:出其不意、出敌意外反义词:意料之中用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
义结金兰	yìjiéjīnlán	结交很投合的朋友出处:《太平御览》引《吴录》：“张温英才瓖玮，拜中郎将，聘蜀与诸葛亮义结金兰之好焉。”近义词:刎颈之交、生死之交、志同道合反义词:不共戴天、狭路相逢、冤家对头用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
出人意表	chūrényìbiǎo	出乎人们意料之外。出处:宋·苏轼《举何去非换文资状》：“其论历代所以废兴成败，皆出人意表。”近义词:出乎意外、出人意外反义词:预料之中用法:动宾式；作谓语、定语、状语；指事物出乎人们意料之外
别具慧眼	biéjùhuìyǎn	慧：聪明，有才智。具有独到眼光，高明的见解出处:宋·叶寘《爱日斋丛钞》：“（杨万里）又有《送彭元忠》诗：‘近来别具一只眼，要踏唐人最上关。’”近义词:远见卓识、自出机杼反义词:人云亦云、拾人牙慧用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；比喻具有独到的眼光和见解
勇冠三军	yǒngguànsānjūn	指勇敢或勇猛是全军第一。出处:汉·李陵《答苏武书》：“陵先将军功略盖天地，义勇冠三军。”近义词:勇者无惧反义词:畏敌如虎用法:动宾式；作补语、宾语；形容人的英勇
渺无人烟	miǎowúrényān	一片渺茫，没有人烟出处:清·魏子安《花月痕》第47回：“不上一月，将淮北千里，扫荡个渺无人烟。”近义词:荒无人烟反义词:人口稠密用法:动宾式；作宾语、定语；形容空旷荒凉
渺无人迹	miǎowúrénjì	很少看见人的脚印，形容空旷寂静出处:沙汀《淘金记》：“从大道上望去，却就像一座～的黄土荒山。”近义词:渺无人踪、渺无人烟反义词:人口稠密用法:动宾式；作定语；形容空旷寂静
读书破万卷	dúshūpòwànjuàn	破：突破；卷：书籍册数。形容读书很多，学识渊博出处:唐·杜甫《奉赠韦左丞文二十韵》：“读书破万卷，下笔如有神。”近义词:学识渊博、满腹经纶反义词:胸无点墨用法:动宾式；作主语、宾语；含褒义
令人神往	lìngrénshénwǎng	使人很向往。近义词:望眼欲穿、心向往之、望穿秋水反义词:令人痛心、令人切齿、令人发指灯迷会:妖魔鬼怪勿来用法:兼语式；作谓语、定语；指人的愿望
令人作呕	lìngrénzuòǒu	比喻使人极端厌恶。近义词:令人切齿、丑态毕露、令人咋舌反义词:令人神往、赞不绝口灯迷会:催吐剂用法:兼语式；作谓语、定语；形容让人厌恶的言行
转祸为福	zhuǎnhuòwéifú	把祸患变为幸福。指把坏事变成好事。出处:唐朝骆宾王《为徐敬业讨代武氏檄》：“倘能转祸为福，送往事居。”近义词:转危为安、转灾为福反义词:转福为祸用法:兼语式；作谓语、定语；含褒义
聊以卒岁	liáoyǐzúsuì	勉强地度过一年。出处:《左传·襄公二十一年》：“优哉游哉，聊以卒岁。”近义词:得过且过灯迷会:除夕茶话会用法:偏正式；谓语、定语；含贬义
等闲之辈	děngxiánzhībèi	等闲：寻常，一般。无足轻重的寻常人出处:明·罗贯中《三国演义》：“魏有邓艾，足智多谋，非等闲之辈。”近义词:凡夫俗子、芸芸众生反义词:巾帼英雄、英雄好汉、风云人物用法:偏正式；作谓语；用于否定句
一扫而光	yīsǎoérguāng	一下子就扫除干净出处:宋·苏轼《题王逸少帖》诗：“出林飞鸟一扫空。”近义词:一扫而空反义词:堆积如山用法:偏正式；作谓语；用于人的精神或事物
无可救药	wúkějiùyào	比喻坏到了无法挽回的地步出处:先秦·左丘明《左传·襄公二十六年》：“今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主以害楚国，不可救疗。”近义词:病入膏肓、不可救药反义词:药到病除用法:偏正式；作谓语；用于人或事
潸然泪下	shānránlèixià	潸然：流泪的样子。形容泪流不止出处:宋·马廷鸾《题汪水云诗》：“余展读甲子初作，微有汗出，读至丙子诸作，潸然泪下。”近义词:热泪盈眶、泪如雨下反义词:捧腹大笑、眉开眼笑用法:偏正式；作谓语；用于书面语
合盘托出	hépántuōchū	指全部显露或说出出处:清·李光庭《乡言解颐·地部·婚姻》：“鄙夫欣羡之眼，败家妇不足之心，合盘托出。”近义词:和盘托出、直言不讳、畅所欲言反义词:含糊其词用法:偏正式；作谓语；比喻全都讲出来
不可偏废	bùkěpiānfèi	指两方面都应同样重视，不能片面地强调一个方面，而忽视另一个方面。出处:宋·胡仔《苕溪渔隐丛话前集·山谷下》：“读《庄子》，令人意宽思大，敢作；读《左传》，便使人入法度，不敢容易。二书不可偏废也。”近义词:不偏不倚、统筹兼顾反义词:本末倒置、顾此失彼、轻重倒置用法:偏正式；作谓语；指对双方同等看待
冲口而出	chōngkǒuérchū	形容不加思索地说出来。出处:宋·苏轼《跋欧阳公书》：“此数十纸，皆文公冲口而出，纵手而成，初不加意者也。”近义词:脱口而出、心直口快反义词:守口如瓶用法:偏正式；作谓语；形容说话随便
源源而来	yuányuánérlái	形容接连不断地到来。出处:《孟子·万章上》：“欲常常而见之，故源源而来。”近义词:源源不断、源源不绝反义词:断断续续用法:偏正式；作谓语；形容接连不断地到来
近在眉睫	jìnzàiméijié	形容很近，就在眼前。出处:《列子·仲尼》：“虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。”近义词:近在咫尺反义词:远在天边用法:偏正式；作谓语；形容很近，就在眼前
闻风而起	wénfēngérqǐ	一听到风声，就立刻起来响应。出处:宋·陈亮《祭赵尉母夫人文》：“登堂莫及，闻风而起。”近义词:闻风而动反义词:纹丝不动用法:偏正式；作谓语；形容反应迅速
死不改悔	sǐbùgǎi&nbsp;huǐ	到死也不追悔、改正。形容非常顽固，坚持错误近义词:至死不变反义词:翻然悔悟歇后语:带着花岗岩脑袋见上帝用法:偏正式；作谓语；含贬义
瞒天要价	mántiānyàojià	指无限度地要高价出处:《人民戏剧》1978年第4期：“泰州一丢，你们到哪儿去占山为王？算啦！二位不必再瞒天要价了。”近义词:瞒天讨价反义词:童叟无欺用法:偏正式；作谓语；含贬义
瞒天讨价	mántiāntǎojià	瞒天：漫天，指无限度；讨价：指卖东西的人要价钱。没有限度的要高价出处:清·吴敬梓《儒林外史》第14回：“这个正合着古语，‘瞒天讨价，就地还钱’，我说二三百银子，你就说二三十两！”近义词:漫天讨价、漫天要价反义词:童叟无欺用法:偏正式；作谓语；含贬义
愧不敢当	kuìbùgǎndāng	感到惭愧，承当不起出处:清·郑燮《刘柳村册子》：“紫琼崖道人，慎郡王也，赠诗：‘按拍遥传月殿曲，走盘乱泻蛟宫珠。’愧不敢当，然亦佳句。”近义词:担当不起、受之有愧反义词:名副其实、受之无愧用法:偏正式；作谓语；含贬义
从宽发落	cóngkuānfāluò	发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。出处:明·李贽《与周友山书》：“想仲尼不为已甚，诸公遵守孔门家法，决知从宽发落、许其改过自新无疑。”近义词:宽大处理、既往不咎、手下留情反义词:执法如山、严惩不贷用法:偏正式；作谓语；含褒义，指宽大处理
岿然不动	kuīránbùdòng	岿然：高峻独立的样子。象高山一样挺立着一动不动。形容高大坚固，不能动摇。出处:《淮南子·诠言训》：“至德，道者若丘山，嵬然不动，行者以为期也。”近义词:纹丝不动、巍然不动反义词:风雨飘摇、摇摇欲坠用法:偏正式；作谓语；含褒义
熔于一炉	róngyú&nbsp;yīlú	熔化在同一个炉内。比喻多种事物相互间结合紧密，浑然一体，难分难解出处:卞之琳《冯文炳选集·序》：“废名在解放前，特别在抗战前，似曾以他独特的方式，把儒释道熔于一炉。”近义词:浑然一体、难分难解反义词:格格不入用法:偏正式；作谓语；含褒义
戛戛独造	jiájiádúzào	形容文章别出心裁，富有独创精神出处:清·梁绍壬《两般秋雨庵随笔·瓶水斋诗》：“诸联戛戛独造，真无一语拾人牙慧者。”近义词:别出心裁反义词:拾人牙慧用法:偏正式；作谓语；含褒义
没齿难忘	mòchǐnánwàng	终身不能忘记出处:明·无名氏《四贤记·出家》：“修行报德，慨从我志，没齿难忘。”近义词:没齿不忘、铭心刻骨反义词:忘恩负义用法:偏正式；作谓语；含褒义
以直报怨	yǐzhíbàoyuàn	以公道对待自己怨恨的人。出处:《论语·宪问》：“以直报怨，以德报德。”近义词:以德报怨、以礼相待反义词:忘恩负义用法:偏正式；作谓语；含褒义
为民除害	wèimínchúhài	为：替。替老百姓铲除祸害出处:晋·陈寿《三国志·蜀志·秦宓传》：“禹疏江决河，东注于海，为民除害，生民已来功莫先者。”近义词:除暴安良反义词:为虎作伥、助纣为虐用法:偏正式；作谓语；含褒义
暮气沉沉	mùqìchénchén	形容精神萎靡不振，缺乏朝气出处:范文澜《中国通史》第四编第一章第四节：“久已有志于改革的王安石，受命执政，生气勃勃，但朝廷却是暮气沉沉。”近义词:死气沉沉反义词:朝气蓬勃用法:偏正式；作谓语、补语；含贬义
反唇相稽	fǎnchúnxiāngjī	受到指责不服气，反过来责问对方。出处:《汉书·贾谊传》：“妇姑不相说（悦），则反唇而相稽。”近义词:反唇相讥反义词:哑口无言、无言以对用法:偏正式；作谓语、状语；用于争论场合
惘然若失	wǎngránruòshī	心情不舒畅，好象丢掉了什么东西似的。出处:《后汉书·黄宪传》：“是时同郡戴良，才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，惘然若有失也。”近义词:怅然若失、若有所失反义词:胸有成竹用法:偏正式；作谓语、状语；形容怅惘失意
愁肠九转	chóuchángjiǔzhuǎn	愁肠：愁闷的情绪；九转：缠结。指悲愁频频在腹中萦绕，难于排遣出处:唐·崔鲁《春日长安即事》诗：“玉楼春暖笙歌夜，肯信愁肠日九回。”近义词:愁肠百结反义词:喜笑颜开用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义
安然无事	ānránwúshì	犹言平安无事。出处:《野叟曝言》第三十二回：“四嫂不来聒噪，耳根清净，倒也安然无事，除非把你两家合成一家，我一个人就好照顾了。”近义词:安然无恙、平安无事反义词:九死一生用法:偏正式；作谓语、状语；含褒义；指平安顺利
金玉满堂	jīnyùmǎntáng	金玉财宝满堂。形容财富极多。也形容学识丰富。出处:《老子》第九章：“金玉满堂，莫之能守。”近义词:堆金积玉反义词:家徒四壁用法:偏正式；作谓语、宾语；形容财产很多
床上安床	chuángshàngānchuáng	比喻不必要的重复。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·序致》：“晋魏已来所著诸子，理重事复，递相模效，犹屋下架屋，床上施床耳。”近义词:叠床架屋、画蛇添足、多此一举反义词:言简意赅、简明扼要用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义，指多此一举
迷而不反	míérbùfǎn	迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正出处:晋·陈寿《三国志·魏志·钟会传》：“若偷安旦夕，迷而不反，大兵一发，玉石皆碎。”近义词:迷而不返反义词:迷途知返用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
迷而不返	míérbùfǎn	迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正出处:汉·王粲《为刘表与袁尚书》：“若使迷而不返，遂而不改，则戎狄蛮夷将有诮让之言。”近义词:迷而不反反义词:迷途知返用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
漫天开价	màntiānkāijià	无限度地乱开价码出处:阿英《城隍庙的书市》：“城隍庙的定价是靠不住的，他‘漫天开价’，你一定要‘就地还钱’，慢慢的和他们‘推敲’。”近义词:漫天要价、瞒天要价反义词:童叟无欺用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
漫天要价	màntiānyàojià	无限度地乱要价。形容所提出的条件、要求过高出处:《人民日报》1981.2.11：“这个计划，也是精打细算搞出来的，并非漫天要价之作。”近义词:漫天开价反义词:童叟无欺用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
以小人之心，度君子之腹	yǐxiǎorénzhīxīn，duójūnzǐzhīfù	用卑劣的心意去猜测品行高尚的人。出处:《左传·昭公二十八年》：“愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。”近义词:以升量石、以己度人反义词:易地而处、将心比心、设身处地用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
碌碌无能	lùlùwúnéng	碌碌：平庸、无能的。平平庸庸，没有能力。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“公等録録（碌碌），所谓因人成事者也。”近义词:碌碌无为、无所作为反义词:大有可为、大显身手用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
涸泽而渔	hézééryú	抽干池水捉鱼。比喻只图眼前利益，不作长远打算出处:《文子·七仁》：“先王之法，不涸泽而渔，不焚林而猎。”近义词:竭泽而渔、杀鸡取卵反义词:从长计议用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
渺不足道	miǎobùzúdào	非常微小，不值得一提出处:沙汀《老烟的故事》：“对于一个生活在空隙当中的人，却又是多么的渺不足道呵！”近义词:微不足道反义词:举足轻重用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
迷而知反	míérzhīfǎn	迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正出处:晋·陈寿《三国志·魏志·袁术传》：“若迷而知反，尚可以免。”近义词:迷而知返反义词:迷而不返用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
迷而知返	míérzhīfǎn	迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正出处:《宋书·二凶传·元凶劭》：“所以淹霆缓电者，犹冀弟迷而知返耳。”近义词:迷而知反、迷途知返反义词:迷而不返用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
旖旎风光	yǐnǐfēngguāng	旖旎：柔和美丽。柔和而美丽的韵致风采或自然风景出处:清·李宝嘉《官场现形记》：“一霎时局已到齐，真正是翠绕珠围，金迷纸醉，说不尽温柔景象，旖旎风光。”近义词:山明水秀、锦绣河山、湖山如画反义词:草木凋零、残山剩水、满目疮痍用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
慷慨就义	kāngkǎijiùyì	慷慨：意气昂扬。勇敢地为正义事业而牺牲出处:明·朱鼎《玉镜台记·王敦反》：“大丈夫当慷慨赴义，何用悲为！”近义词:为国捐躯反义词:苟且偷生用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
满脸春色	mǎnliǎnchūnsè	比喻满脸充满喜悦的笑容出处:茅盾《子夜》：“谈话自然又热闹起来，刚才发牢骚的朱吟秋和陈君宜也是满脸春色。”近义词:满脸春风反义词:愁眉苦脸用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
以微知著	yǐwēizhīzhù	微：微小；著：显著。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质出处:宋·苏洵《辨奸论》：“惟天下之静者乃能见微而知著。”近义词:举一反三、触类旁通、见微知著反义词:习焉不察用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
急不择路	jíbùzélù	急得来不及选择道路地乱跑，形容非常紧迫出处:清·蒲松龄《聊斋志异·张鸿渐》：“张是夜越莽穿榛，急不择途；及明，困殆已极。”近义词:慌不择路、急不择言、急不暇泽反义词:从容不迫、不慌不忙用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；形容非常紧迫
佛头著粪	fótóuzhuófèn	往佛像的头上拉粪。比喻美好的事物被亵渎、玷污出处:宋·释道原《景德传灯录》：“崔相公入寺，见鸟雀于佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师云：‘有。’崔云：‘为什么向佛头上放粪？’师云：‘是伊为什么不向鹞子头上放？’”近义词:佛头着粪、佛头加秽反义词:奉若神明用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；指亵渎美好的事物
急如星火	jírúxīnghuǒ	象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。出处:晋·李密《陈情表》：“州司临门，急于星火。”近义词:急于星火、火烧眉毛反义词:从容不迫、慢条斯理用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容非常急促紧迫
翻然改进	fānrángǎijìn	形容很快转变，有所进步。出处:《孟子·万章下》：“汤三使往聘之，既而幡然改曰：‘与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道。’”近义词:翻然悔悟反义词:执迷不悟用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容很快进步
久假不归	jiǔjiǎbùguī	假：借；归：归还。原指假借仁义的名义而不真正实行，后指长期借用而不归还。出处:《孟子·尽心上》：“久假而不归，恶知其非有也？”近义词:逾期不归、有名无实反义词:完璧归赵用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义，指长期借用而不归还
刀下留人	dāoxiàliúrén	为营救将被斩首的人而向主持或执行斩首的人发出的留人一命的紧急呼吁出处:元·李文蔚《燕青捕鱼》：“刀下留人！哥哥息怒。”近义词:刀下留情、刀上超生反义词:斩尽杀绝用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义
急流勇进	jíliúyǒngjìn	在急流中勇敢前进，形容果断、勇猛，一往无前出处:宋·邵伯温《邵氏见闻录》：“以火箸画灰，作‘做不得’三字，徐曰：‘急流勇退人也’。”近义词:奋勇前进、一往无前、乘风破浪反义词:急流勇退、知难而退用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义
坚不可摧	jiānbùkěcuī	非常坚固，摧毁不了。出处:清·郑燮《原诗·内篇上》：“惟力大而才能坚，故至坚而不可摧也。”近义词:牢不可破反义词:不堪一击、一触即溃用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义
依依惜别	yīyīxībié	依依：留恋的样子；惜别：舍不得分别。形容十分留恋，舍不得分开出处:宋·陆游《舟中对月》：“百壶载酒游凌云，醉中挥袖别故人，依依向我不忍别，谁似峨嵋半轮月。”近义词:恋恋不舍、难舍难分、留连不舍反义词:一刀两断用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义
叫苦不迭	jiàokǔbùdié	不迭：不停止。形容连声叫苦。出处:《大宋宣和遗事》享集：“徽宗叫苦不迭，向外榻上忽然惊觉来，吓得浑身冷汗。”近义词:叫苦连天、长吁短叹反义词:眉开眼笑、乐不可支用法:偏正式；作谓语、定语；用于突然陷入困境时
八百孤寒	bābǎigūhán	八百：形容多；孤寒：指贫困的读书人。许多生活贫困的读书人出处:五代·王定保《唐摭言》：“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。”近义词:白衣秀士反义词:白衣卿相用法:偏正式；作谓语、定语；用于比喻贫寒之士失去依靠
不绝如线	bùjuérúxian	绝：断。形容局势危急，像差点要断掉的线一样；也形容声音思绪微弱出处:《公羊传·僖公四年》：“南夷与北狄交，中国不绝若线。”何休注：“线，缝帛缕，以喻微也。”近义词:危如累卵、岌岌可危反义词:牢不可破、安如泰山用法:偏正式；作谓语、定语；用于声音、书信、情绪等
不可捉摸	bùkězhuōmō	捉摸：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。近义词:不可思议、莫名其妙、不堪设想反义词:一目了然、料事如神灯迷会:刺猬；禁止捕捞鱼虾用法:偏正式；作谓语、定语；用于人的性情及对事物的揣测
矢忠不二	shǐzhōngbùèr	立誓忠心到底决不改变出处:清·吴应逵《书钟锡明》：“妾今日归，为君守贞，矢死不二，君果有灵，当饮此。”近义词:忠心耿耿、忠贞不渝反义词:逢场作戏、虚与委蛇用法:偏正式；作谓语、定语；用于人
瞬息万变	shùnxīwànbiàn	瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。出处:清·吴趼人《痛史》第十六回：“军情瞬息万变，莫说我们到南边还要好几天，就是此时，文丞相也不知在那里不在了？”近义词:千变万化、风云变幻反义词:一成不变、停滞不前用法:偏正式；作谓语、定语；用于书面语
俯仰无愧	fǔyǎngwúkuì	比喻没有做亏心事，并不感到惭愧。出处:《孟子·尽心上》：“仰不愧于天，俯不愧于人。”近义词:问心无愧反义词:问心有愧用法:偏正式；作谓语、定语；指问心无愧
遥遥在望	yáoyáozàiwàng	在望：可看见。远远地可以看到出处:先秦·左丘明《左传·昭公二十五年》：“鸲鹆之巢，远哉遥遥。”近义词:近在眼前、鸡犬相闻、近在咫尺反义词:远在天边、天涯海角用法:偏正式；作谓语、定语；指远远地可以看到
当断不断	dāngduànbùduàn	指应该决断的时候不能决断。出处:《史记·齐悼惠王世空》：“当断不断，反受其乱。”近义词:优柔寡断、瞻前顾后、犹豫不决、举棋不定反义词:当机立断、英名果断、多谋善断用法:偏正式；作谓语、定语；指应该决断的时候不决断
聊以塞责	liáoyǐsèzé	姑且应付一下，算是交代了责任。出处:《宋史纪事本末》卷八二：“又有泛论君德、时事，皆取其陈熟缓慢、略无撄拂者言之。或问之，则愧谢曰：‘聊以塞责耳。’”近义词:因循苟且、马马虎虎反义词:任劳任怨用法:偏正式；作谓语、定语；指姑且应付一下，算是尽了责任
不相为谋	bùxiāngwéimóu	谋：商量。相互之间没法商量。指彼此观点不同，不宜共同谋划事情。出处:《论语·卫灵公》：“道不同，不相为谋。”近义词:各行其是、各自为政反义词:切磋琢磨用法:偏正式；作谓语、定语；指不能在一起干大事
连绵不断	liánmiánbùduàn	连绵：连续不断的样子。形容连续不止，从不中断出处:明·朱国祯《涌幢小品》：“往余再丧妻，四丧子，复丧妹，最后丧母，连绵不绝，哭泣悲伤，五衷菀结。”近义词:源源不断、连续不断反义词:断断续续、一刀两断用法:偏正式；作谓语、定语；形容连续不止
怅然若失	chàngránruòshī	象失去什么似的烦恼不快。形容不如意、不痛快。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·雅量》：“殷怅然自失。”近义词:闷闷不乐、若有所失、惊惶失措反义词:怡然自得、若无其事、泰然自若用法:偏正式；作谓语、定语；形容心情愁苦，仿佛丢了什么
踧踖不安	cùjíbùān	恭敬而不安。意谓恭敬而不自然的样子。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七十五回：“宝玉因贾政在坐，早已踧踖不安。”近义词:坐立不安、忐忑不安反义词:处之泰然、怡然自得、等闲视之用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，形容坐立不安
蜂拥而上	fēngyōngér shàng	形容许多人一起涌上来出处:清·曹雪芹《红楼梦》第九回：“墨雨遂掇起一根门闩，扫红、锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。”近义词:蜂拥而至、蜂拥而来反义词:鱼贯而来用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
湮没无闻	yānmòwúwén	名声被埋没，没人知道。出处:元·钟嗣成《录鬼簿序》：“高才博识，俱有可录，岁月弥久，湮没无闻，遂传其本末，吊以乐章。”近义词:碌碌无闻、不见经传、默默无闻反义词:赫赫有名、举世闻名、鼎鼎大名用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
惨不忍言	cǎnbùrěnyán	惨：悲惨；言：讲，说。不忍心把悲惨情形说出口出处:姚雪垠《李自成》第一卷第五章：“最近数年，百姓死亡流离，如水愈深，如火愈热，往往赤地千里，炊烟断绝，易子而食，惨不忍言。”近义词:惨不忍睹反义词:津津乐道用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
恶意中伤	èyìzhòngshāng	出自恶毒用心去诽谤诬陷伤害别人，中伤说坏话攻击陷害别人出处:宋·释普济《五灯会元》：“利刀割肉疮犹合，恶语伤人恨不销。”近义词:血口喷人、恶语中伤反义词:歌功颂德用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
反脸无情	fānliǎnwúqíng	形容翻脸不认人，不讲情谊出处:吴玉章《从甲午战争前后到辛亥革命前后的回忆》：“但自日俄战争结束后，它就反脸无情，和清朝反动政府勾结起来。”近义词:忘恩负义反义词:情深义重用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
反面无情	fǎnmiànwúqíng	形容翻脸不认人。出处:清·洪昇《长生殿》第三十四出：“唉，安禄山，安禄山，你受了唐天子那样大恩，尚且兴兵反叛，休怪俺李猪儿今日反面无情也。”近义词:反咬一口、反目成仇、忘恩负义反义词:情意深重、深情厚谊用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
独步一时	dúbùyīshí	形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。出处:《晋书·陆喜传》：“文藻宏丽，独步当时；言论慷慨，冠乎终古。”《宣和画谱》卷十一：“论者谓熙独步一时，虽年老落笔益壮，如随其年貌焉。”近义词:独一无二、无与伦比、举世无双、超群绝伦反义词:司空见惯、屡见不鲜、平淡无奇、不足为奇用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义，形容非常突出
鼎鼎有名	dǐngdǐngyǒumíng	鼎鼎：盛大的样子。非常有名出处:宋·陆游《岁晚书怀》：“残岁堂堂去，新春鼎鼎来。”近义词:赫赫有名、举世闻名、如雷贯耳、名闻遐迩反义词:默默无闻、无声无息、碌碌无为用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
相忍为国	xiāngrěnwèiguó	为了国家的利益而作一定的让步。出处:《左传·昭公元年》：“鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之。”近义词:委曲求全反义词:针锋相对用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
以身许国	yǐshēnxǔguó	许：预先答应给与。把身体献给国家。指尽忠报国，临难不苟出处:《南史·羊侃传》：“久以淡为死，犹复在邪？吾以身许国，誓死行阵，终不以尔而生进退。”近义词:舍生取义、以身殉职、肝脑涂地反义词:苟且偷生、苟且偏安、贪生怕死用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
单刀赴会	dāndāofùhuì	指独自前往。赞颂赴会者富有胆略出处:明·罗贯中《三国演义》第66回：“吾来日驾小舟，只用亲随十余人，单刀赴会，看鲁肃如何近我！”近义词:大智大勇、孤军深入反义词:群策群力用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
歃血为盟	shàxuèwéiméng	歃血：古代会盟，把牲畜的血涂在嘴唇上，表示诚意；盟：宣誓缔约。。泛指发誓订盟。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“毛遂谓楚王之左右曰：‘取鸡狗马之血来。’毛遂奉铜槃而跪进之楚王，曰：‘王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。’”近义词:对天盟誓反义词:口血未干用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
以柔克刚	yǐróukègāng	用柔软的去克制刚强的出处:三国·蜀·诸葛亮《将苑》：“善将者，其刚不可折，其柔不可卷，故以弱制强，以柔制刚。”近义词:以屈求伸反义词:以暴易暴用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
疲惫不堪	píbèibùkān	疲惫：极度疲乏；不堪：不能忍受。形容非常疲乏出处:刘操南《武松演义》第十回：“犯人一上梃棍，坐卧不得，只是局局促促地挤做一团，弄得疲惫不堪。”近义词:筋疲力尽、精疲力竭反义词:精神抖擞、生龙活虎、生气勃勃用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义
郁郁不乐	yùyùbùlè	郁郁：心里忧愁，苦闷。形容愁闷不乐出处:唐·蒋防《霍小玉传》：“伤情感物，郁郁不乐。”近义词:闷闷不乐反义词:兴高采烈用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义
绵绵不绝	miánmiánbùjué	指连续不断出处:《逸周书·和寤》：“绵绵不绝，蔓蔓若何？”近义词:接连不断、连绵不断反义词:断断续续、一刀两断用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指连续不断
没没无闻	mòmòwúwén	无声无息，没人知道。指没有什么名声。出处:《晋书·祖纳传》：“仆虽无无，非志不立，故疾没世而无闻焉。”近义词:默默无闻反义词:赫赫有名用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含贬义
一气呵成	yīqìhēchéng	一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。近义词:一鼓作气、势如破竹反义词:一波三折、老牛破车歇后语:对着城门打呵欠用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义
怡然自得	yíránzìdé	形容高兴而满足的样子。出处:《列子·黄帝》：“黄帝既悟，怡然自得。”近义词:自得其乐、得意洋洋、踌躇满志反义词:胆战心惊、心烦意乱、怅然若失用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义
满脸春风	mǎnliǎnchūnfēng	形容心情喜悦，满脸笑容出处:清·文康《儿女英雄传》第13回：“早见那位钦差顶冠束带满脸春风的迎出舱来。”近义词:满面春风反义词:愁眉苦脸用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义
救民水火	jiùmínshuǐhuǒ	救：拯救；水火：水深火热。从水深火热中拯救老百姓出处:先秦·孟轲《孟子·梁惠王下》：“今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中。”近义词:救世济民反义词:烧杀抢掠用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；形容灾难深重
以怨报德	yǐyuànbàodé	用怨恨来回报别人的恩惠。近义词:忘恩负义、恩将仇报、翻脸无情反义词:以德报怨、以礼相待、以直报怨歇后语:病好打太医；拉完磨子杀驴用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义
掩鼻而过	yǎnbíérguò	捂着鼻子走过去。形容对腥臭肮脏的东西的嫌恶。出处:《孟子·离娄下》：“西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之。”近义词:人皆掩鼻反义词:蜂拥而至用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义
相濡以沫	xiāngrúyǐmò	泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。出处:《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫。”近义词:同甘共苦、生死与共反义词:自私自利用法:偏正式；作谓语、定语、宾语、状语；含褒义
以蠡测海	yǐlǐcèhǎi	用贝壳来量海。比喻观察和了解很狭窄很片面。出处:《汉书·东方朔传》：“以管窥天，以蠡测海。”近义词:坐井观天、以管窥天、管窥蠡测反义词:兼收并蓄、博大精深用法:偏正式；作谓语、定语、宾语、分句；含贬义
斐然成章	fěiránchéngzhāng	形容文章富有文采，很值得看。出处:《论语·公冶长》：“吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以载之。”近义词:情文并茂、奇文瑰句反义词:废话连篇、词不达意、平铺直叙用法:偏正式；作谓语、定语、分句；用于书面语
飘泊无定	piāobó&nbsp;wúdìng	飘：随水漂流；泊：停留，暂住。比喻东奔西走，生活不安定出处:宋·范成大《元夜忆群从》：“遥怜好兄弟，飘泊雨江村。”近义词:居无定所反义词:安居乐业用法:偏正式；作补语；含贬义
一门心思	yīménxīnsī	指一心一意出处:孙华炳《重赏之下》：“他自己又到图书馆借来关于数控的书，什么也不顾了，一门心思钻研起来。”近义词:一心一意反义词:三心二意用法:偏正式；作状语；含褒义
井井有序	jǐngjǐngyǒuxù	有条理，有秩序出处:骆宾基《乡亲——康天刚》：“一切都是井井有序，和往常一样。”近义词:井井有绪、井然有序反义词:杂乱无章用法:偏正式；作状语、补语；含褒义
不时之需	bùshízhīxū	说不定什么时候会出现的需要。出处:宋·苏轼《后赤壁赋》：“我有斗酒，藏之人矣，以待子不时之需。”近义词:不时之须反义词:一定之规用法:偏正式；作宾语；表示说不定什么时候会需要
等闲视之	děngxiánshìzhī	把它看成平常的事，不预重视。近义词:满不在乎、淡然置之反义词:非同小可、刮目相看、小题大作、郑重其事灯迷会:业余读物；顷刻无暇顾；大忙季节，谢绝参观用法:偏正式；作宾语；用于否定句，反问句
秋毫之末	qiūháozhīmò	鸟兽在秋天新长的细毛的尖端。比喻极微小的东西或极细微的地方。出处:《孟子·梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪。”近义词:无足轻重、轻于鸿毛反义词:庞然大物、重于泰山用法:偏正式；作宾语；用于书面语
一饭之德	yīfànzhīdé	比喻微小的恩德出处:西汉·司马迁《史记·范雎蔡泽列传》：“范雎于是散家财物，尽以报所尝困厄者。一饭之德必偿，睚眦之怨必报。”近义词:滴水之恩反义词:大恩大德用法:偏正式；作宾语；比喻微小的恩德
一席之地	yīxízhīdì	放一个席位的地方。比喻应有的一个位置出处:《旧唐书·后妃传上》：“妇人智识不远，有忤盛情，然贵妃久承恩顾，何惜宫中一席之地，使其京戮，安忍取辱于外哉！”近义词:一隅之地、弹丸之地、立锥之地反义词:无边无际、海阔天空、漫无边际用法:偏正式；作宾语；比喻应有的一个位置
一家之言	yījiāzhīyán	指有独特见解自成体系的论著。出处:汉朝司马迁》报任少卿书《：“通古今之变，成一家之言。”近义词:一家之辞灯迷会:诧用法:偏正式；作宾语；指有独特见解
瞒天大谎	mántiāndàhuǎng	指天大的谎话。形容漫无边际的假话出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七回：“把偏房说成正房，一味瞒天大谎，全无半点真实。”近义词:弥天大谎反义词:肺腑之言用法:偏正式；作宾语；指天大的谎话
迷天大谎	mítiāndàhuǎng	迷：通“弥”。极大的谎话出处:茅盾《子夜》：“她这临时诌起来的谎居然合式，她心里更加有把握了。她决定把这迷天大谎再推进一些。”近义词:弥天大谎反义词:肺腑之言用法:偏正式；作宾语；形容非常荒谬的谎言
空谷传声	kōnggǔchuánshēng	在山谷里叫喊一声，立刻听到回声。比喻反应极快。出处:南朝梁·武帝《净业赋》：“若空谷之应声，似游形之有影。”近义词:立竿见影反义词:杳无音信用法:偏正式；作宾语；形容说话、做事立刻就有效应
海底捞针	hǎidǐlāozhēn	在大海里捞一根针。形容很难找到。出处:明·冯梦龙《醒世恒世》卷九：“就是小儿侥幸脱体，也是水底捞针，不知何日到手，岂可担阁人家闺妇女。”近义词:海底捞月反义词:行之有效用法:偏正式；作宾语；形容很难找到
门户之见	ménhùzhījiàn	门户：派别；见：成见。因派别不同而产生的成见。出处:《新唐书·韦云起传》：“今朝廷多山东人，自作门户。”近义词:门户之争灯迷会:观察家；张家口用法:偏正式；作宾语；因派别不同而产生的偏见
海外奇谈	hǎiwàiqítán	比喻没有根据的，荒唐的言论或传闻。近义词:道听途说、奇谈怪论、不经之谈反义词:确凿不移、言之有据歇后语:站在远洋轮上讲怪话用法:偏正式；作宾语；含贬义
一面之识	yīmiànzhīshí	指只见过一面，略有认识出处:《宋史·范纯仁传》：“范纯仁，得一面识足矣。”近义词:一面之交、萍水相逢反义词:莫逆之交用法:偏正式；作宾语；含贬义
漫天大谎	màntiāndàhuǎng	弥天大谎，没有边际的假话出处:鲁迅《南腔北调集·谚语》：“古之秀才，自以为无所不晓，于是有‘秀才不出门，而知天下事’这自负的漫天大谎，小百姓信以为真，也就渐渐的成了谚语，流行开来。”近义词:弥天大谎、瞒天大谎反义词:肺腑之言用法:偏正式；作宾语；含贬义
一隅之见	yīyúzhījiàn	偏于一方面的见解。出处:明·王守仁《语录一》：“人但各以其一隅之见，认定以为道止如此。”近义词:一孔之见、管见所及、以偏概全反义词:真知灼见、远见卓识用法:偏正式；作宾语；含贬义
无人之境	wúrénzhījìng	没有人居住的地方出处:宋·杨万里《国势中》：“不茸一垒，不置一卒，使寇之去来，如入无人之境。”近义词:荒无人烟反义词:熙熙攘攘用法:偏正式；作宾语；含贬义
井蛙之见	jǐngwāzhījiàn	比喻狭隘短浅的见解。出处:《庄子·秋水》：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也。”近义词:蓬间之雀、井底之蛙反义词:卓有远见、高瞻远瞩用法:偏正式；作宾语；含贬义
稀世之宝	xīshìzhībǎo	稀世：世所稀有。世上稀有的珍宝出处:宋·黄休复《益州名画录》：“当时卿相及好事者，得居寀父子图障卷簇，家藏户宝，为稀世之珍。”近义词:无价之宝、价值连城反义词:鸡毛蒜皮用法:偏正式；作宾语；含褒义
燎原烈火	liáoyuánlièhuǒ	好象大火在原野上燃烧，使人无法接近。比喻不断壮大，不可抗拒的革命力量。出处:《书·盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。”近义词:冲天大火、火势燎原、燎原之势反义词:星星之火用法:偏正式；作宾语；含褒义
栋梁之材	dòngliángzhīcái	比喻能担当国家重任的人才出处:南朝梁·刘义庆《世说新语·赏誉》：“庾子嵩目和峤，森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用。”近义词:出类拔萃反义词:庸碌之辈、斗筲之材用法:偏正式；作宾语；含褒义
方便之门	fāngbiànzhīmén	原是佛教指引人入教的门径，后指给人方便的门路。出处:唐·王勃《广州宝庄严寺舍利塔碑》：“维摩见柄，盖申方便之门；道安谢归，思远朝庭之事。”近义词:终南捷径反义词:山穷水尽、走头无路用法:偏正式；作宾语；与“开”连用
眉睫之内	méijiézhīnèi	形容近在眼前。出处:《列子·仲尼》：“远在八荒之外，近在眉睫之内。”近义词:迫在眉睫反义词:海角天涯用法:偏正式；作宾语、定语；形容近在眼前
优孟衣冠	yōumèngyīguān	比喻假扮古人或模仿他人。也指登场演戏。出处:《史记·滑稽列传》记载：楚相孙叔敖死后，儿子很穷。优孟穿戴了孙叔敖的衣冠去见楚庄王。楚庄五受到感动，封了孙叔敖的儿子。近义词:东施效颦、邯郸学步、鹦鹉学舌反义词:别具一格、别开生面、独辟蹊径用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义，用于书面语
半面之旧	bànmiànzhījiù	半面：见过面；旧：原先，引申为旧友。指只见过一面的旧交出处:唐·白居易《与元九书》：“初应进士时，中朝无缌麻之亲，达官无半面之旧。”近义词:半面之交反义词:莫逆之交用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
一言堂	yīyántáng	旧时商店表示不二价的匾。现比喻领导缺乏民主作风，独断专行，一个人说了算出处:艾芜《漫谈科学和文学》：“要设法制止‘一言堂’，‘个人说了算’的不民主现象。”近义词:独断专行反义词:群言堂用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
一代风流	yīdàifēngliú	指创立风尚、为当时景仰的人物。出处:宋朝陈师道《后山诗注·丞相温公挽词》：“一代风流尽，三师礼数崇。”近义词:万古流芳、一代天骄、一代辞字反义词:遗臭万年、一代奸雄用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
琅琅上口	lánglángshàngkǒu	琅琅：玉石相击声。指诵读熟练、顺口。比喻响亮的读书声出处:清·王韬《淞隐漫录》：“自幼即喜识字，授以唐诗，琅琅上口。”近义词:字正腔圆、抑扬顿挫反义词:诘屈聱牙用法:偏正式；作宾语、定语、补语；含褒义
九泉之下	jiǔquánzhīxià	九泉：地下。死人埋葬的地方，即在阴间。出处:汉·阮瑀《七哀》诗：“冥冥九泉室，漫漫长夜台。”近义词:重泉之下灯迷会:阴间有雨用法:偏正式；作定语；形容人死后在地下的用语
言行不一	yánxíngbùyī	说的是一套，做的又是另外一套。近义词:言而无信反义词:言行一致灯迷会:你走你的阳关道，我走我的独木桥用法:偏正式；作定语；含贬义
一寸丹心	yīcùndānxīn	一片赤诚的心。出处:宋朝杨万里《新徐广东常平之节感恩书怀》诗：“向来百炼今绕指，一寸丹心白日明。”近义词:赤子之心、赤胆忠心反义词:奴颜媚骨、狼心狗肺用法:偏正式；作定语、补语；含褒义
漫不经意	mànbùjīngyì	随随便便，不放在心上出处:郭沫若《文艺论集·<瓦特·裴德的批评论>》：“有时不能莹然彻底而变化，好像漫不经意地在四处爆发着一个优美的结晶。”近义词:漫不经心反义词:聚精会神用法:偏正式；作定语、状语；含贬义
男大当婚	nándàdānghūn	指男子成年后要娶亲成家出处:明·朱鼎《玉镜台记·议婚》：“自古道：男大当婚，女长须嫁。”近义词:男大须婚反义词:女大须嫁用法:偏正式；作定语、分句；指男子到娶亲时
男大当娶	nándàdāngqǔ	指男子成年后要娶亲成家出处:老舍《骆驼祥子》：“男大当娶，女大当聘，你六十九了，白活！”近义词:男大当婚反义词:女大须嫁用法:偏正式；作定语、分句；指男子到娶亲时
失之东隅	shīzhīdōngyú	东隅：日出的地方。比喻这个时候遭到损失或失败出处:南朝·宋·范晔《后汉书·冯异传》：“始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆。”近义词:有得有失、塞翁失马反义词:得不偿失用法:偏正式；作分句；常与“收之桑榆”连用
肘腋之患	zhǒuyèzhīhuàn	肘腋：胳膊肘儿和夹肢窝，比喻极接近的地方。形容产生于身旁的祸患出处:晋·陈寿《三国志·蜀志·法正传》：“亮答曰：‘主公之在公安在，北畏曹公之疆，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，正当斯这时，进退狼跋。”近义词:心腹之患反义词:疥癣之疾用法:偏正式；作主语；形容产生于身旁的祸患
循名责实	xúnmíngzéshí	按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。出处:《韩非子·定法》：“因任而授官，循名而责实。”近义词:顾名思义、实事求是反义词:徒慕虚名、名实不符用法:偏正式；作主语、谓语；指要名实相符
深信不疑	shēnxìnbùyí	非常相信，没有一点怀疑。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·梦狼》：“慰藉翁者，咸以为道路讹传，惟翁则深信不疑。”近义词:毫不怀疑反义词:疑神疑鬼、疑心生鬼用法:偏正式；作主语、谓语；形容对事对人非常相信
他山之石	tāshānzhīshí	比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。出处:《诗经·小雅·鹤鸣》：“他山之石，可以为错。”近义词:引以为戒、前车之鉴反义词:重蹈覆辙用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；含褒义
谆谆教导	zhūnzhūnjiàodǎo	谆谆：恳切、耐心的样子。恳切、耐心地教导出处:《诗经·大雅·抑》：“诲尔谆谆，听我藐藐。”近义词:谆谆告诫、诲人不倦、循循善诱反义词:不教而诛、颐指气使用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；含褒义
不急之务	bùjízhīwù	无关紧要的或不急于做的事情。出处:《三国志·吴书·孙和传》：“弃不急之务，以修功业之基，其于名行，岂不善哉。”近义词:细枝末节反义词:当务之急、燃眉之急用法:偏正式；作主语、宾语；表示无关紧要的事情
立地成佛	lìdì chéngfó	佛教语，禅宗认为人都有佛性，只要弃恶从善，立即可以成佛出处:宋·释普济《五灯会元》：“广额正是个杀人不眨眼底汉，放下屠刀，立地成佛。”近义词:一改故辙、一步登天反义词:千夫所指、万劫不复用法:偏正式；作主语、宾语；用于否定句
一箭之地	yījiànzhīdì	一箭的射程。比喻不很远的距离出处:元·无名氏《博望烧屯》：“放我一箭之地，埋锅造饭去。”近义词:咫尺之隔、近在眼前反义词:远在天边、天涯海角、遥遥相望用法:偏正式；作主语、宾语；比喻不很远的距离
弥天大祸	mítiāndàhuò	弥：满。天大的灾祸出处:元·无名氏《盆儿鬼》：“这都是你不合自揽着这场弥天大祸。”近义词:灭顶之灾反义词:吉星高照用法:偏正式；作主语、宾语；形容犯了很大的过错
缚鸡之力	fùjīzhīlì	缚：捆、绑。捆绑一只鸡的力量。形容体力很弱出处:明·天然痴叟《石点头》：“平日只会读书写字，刺绣描花，手无缚鸡之力。”近义词:绵力薄才、力不能支反义词:拔鼎之力、拔山扛鼎、回天之力用法:偏正式；作主语、宾语；常与“手无”连用
不正之风	bùzhèngzhīfēng	不正当的社会风气出处:晋·葛洪《抱朴子·辩问》：“移不正之风，易流遁之俗。”近义词:歪风邪气反义词:浩然正气用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
木石心肠	mùshíxīncháng	形容人心肠硬，不为情感所动出处:清·洪楝园《后南柯·辞职》：“虽木石心肠，亦为之动。”近义词:铁石心肠反义词:心慈面软用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
弥天大罪	mítiāndàzuì	形容极大的罪恶。出处:元·无名氏《谢金吾》第四折：“纵有那弥天罪，也难赎。”近义词:滔天罪行反义词:丰功伟绩用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
丹青妙手	dānqīngmiàoshǒu	丹青：原指丹砂和青欔两种作颜料的矿物，后泛指颜料。多指国画大师出处:唐·高蟾《金陵晚眺》：“世间无限丹青手，一片伤心画不成。”近义词:妙手回春反义词:笨手笨脚用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义，指画家
中原逐鹿	zhōngyuánzhúlù	指群雄并起，争夺天下。出处:《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”近义词:逐鹿中原灯迷会:华夏梅花放用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
神来之笔	shénláizhībǐ	由神灵帮助而写出的作品。形容作品文句精彩出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第37回：“这三张东西，我自己画的也觉得意，真是神来之笔。”近义词:妙笔生花反义词:词不达意用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
好生之德	hàoshēngzhīdé	好生：爱惜生灵。指有爱惜生灵，不事杀戮的品德出处:《尚书·大禹谟》：“与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心。”近义词:救苦救难、大慈大悲、刀下留人反义词:草菅人命、人面兽心、嗜杀成性用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
锦绣山河	jǐnxiùshānhé	指美丽的江山出处:清·曾朴《孽海花》第一回：“正是华丽境域，锦绣山河，好不动人歆羡呀！”近义词:锦绣河山反义词:残山剩水、穷山恶水用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
公平交易	gōngpíngjiāoyì	公平合理的买卖出处:明·吴承恩《西游记》第68回：“公平交易，又不化他，又不抢他，何罪之有！”近义词:公平买卖、童叟无欺反义词:欺行霸市用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
一片丹心	yīpiàndānxīn	一片红心。指忠诚之心出处:宋·苏轼《过岭寄子由》：“一片丹心天日下，数行清泪岭云南。”近义词:赤子之心、忠心耿耿、肝胆相照反义词:心狠手辣、丧心病狂、丧尽天良用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
知遇之恩	zhīyùzhīēn	给予赏识和重用的恩情出处:明·罗贯中《三国演义》：“只因一时知遇之感，不觉为之一哭。”近义词:大恩大德、雨露之恩、知遇之感反义词:切骨之恨、血海深仇用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
一线生机	yīxiànshēngjī	线：微小；生机：生存的机会。还有一点儿生存的希望出处:宋·罗大经《鹤林玉露》：“若借温太真之事，为小人开一线生路，借范尧夫之言，为君子忧后来之祸，则失之矣。”近义词:一线希望、一息尚存反义词:一潭死水、一杯黄土、死气沉沉用法:偏正式；作主语、定语、宾语；含褒义
才德兼备	cáidéjiānbèi	才：才能。德：品德。备：具备。才能和品德都具备。出处:元·无名氏《娶小乔》第一折：“江东有一故友，乃鲁子敬，此人才德兼备。”近义词:德才兼备反义词:无德无才用法:主谓式；在谓语；含褒义
步履维艰	bùlǚwéijiān	指行走困难行动不方便。出处:明·邵景瞻《觅灯因话·桂迁梦感录》：“念见刘，颈荷欠徽，手交木叶，颜色枯槁，步履艰难。”近义词:步履蹒跚、进退维谷、寸步难行反义词:昂首阔步、一帆风顺、健步如飞用法:主谓式；作谓语；用于老年人或有病的人行动不便
孤军作战	gūjūnzuòzhàn	孤立无援的军队单独奋战。比喻单独办事，没有人支援。近义词:孤立无援反义词:同仇敌忾灯迷会:御驾亲征用法:主谓式；作谓语；用于军事上
一命归阴	yīmìngguīyīn	指死亡出处:清·俞万春《荡寇志》第99回：“兰生一铜人横扫过去，打着穆春腰肋，一命归阴。”近义词:一命呜呼、一命归西反义词:长命百岁用法:主谓式；作谓语；指死亡
一命归西	yīmìngguīxī	指死亡出处:老舍《四世同堂》：“不留神？好，噗哧一下儿，我不就一命归西了吗！”近义词:一命呜呼反义词:长命百岁用法:主谓式；作谓语；指死亡
相差无几	xiāngchāwújǐ	彼此没有多大差别出处:先秦·李耳《老子》：“唯之与阿，相去几何？美之与恶，相去何若？”近义词:大同小异、不相上下反义词:截然不同、天差地别用法:主谓式；作谓语；指彼此没有多大差别
沉吟不决	chényīnbùjué	形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。出处:三国·曹操《秋胡行》：“沉吟不决，遂上升天。”近义词:犹豫不决、沉吟未决反义词:当机立断、斩钉截铁用法:主谓式；作谓语；形容迟疑不决
精神恍惚	jīngshénhuǎnghū	恍忽：迷糊。形容精神不集中的样子出处:北齐·魏收《魏书·尔朱荣传》：“荣亦精神恍惚，不自支持。”近义词:神魂颠倒反义词:精神焕发用法:主谓式；作谓语；形容精神不集中
沧海横流	cānghǎihéngliú	海水四处奔流。比喻政治混乱，社会动荡。出处:《晋书·王尼传》：“沧海横流，处处不安也。”近义词:时局动荡反义词:歌舞升平用法:主谓式；作谓语；形容天下大乱
决断如流	juéduànrúliú	形容处理问题果断敏捷出处:《周书·斐汉传》：“汉善尺牍，尤便簿领，理识明赡，决断如流。”近义词:应付裕如反义词:优柔寡断用法:主谓式；作谓语；形容处理问题果断敏捷
百无一是	bǎiwúyīshì	干一百件事，也没有做对一件。形容全都做错了，一无是处。近义词:百无一用、一无可取、一无是处反义词:超凡入圣、完美无缺灯迷会:九十九用法:主谓式；作谓语；形容全都做错了，一无是处
神思恍惚	shénsīhuǎnghū	神思：精神，心绪；恍惚：神智不清。指心神不定，精神不集中。出处:元·杨显之《潇湘雨》第四折：“一者是心中不足，二者是神思恍惚，恰合眼父子相逢，正数说当年间阻，忽然的好梦惊回。”近义词:神魂颠倒反义词:泰然处之，谈笑自若用法:主谓式；作谓语；形容人神情不安定
经纶满腹	jīnglúnmǎnfù	经纶：原指整理蚕线，理丝为经，编丝为纶，引申为规划治理。比喻人富有治理国家的才能或指人很有学问出处:宋·洪炎《西渡诗集·闻师川谏议至漳州作建除字诗十二韵迓之》：“满腹怀经纶，笔间含露雨。”近义词:满腹经纶、满腹长才反义词:才疏学浅用法:主谓式；作谓语；形容人很有学问
毛骨耸然	máogǔsǒngrán	形容极度恐惧与惊慌出处:明·冯梦龙《醒世恒言·三孝廉让产立高名》：“许武叠两个指头，说将出来。言无数句，使听者毛骨耸然。”近义词:毛骨悚然、毛骨竦然反义词:面不改色用法:主谓式；作谓语；含贬义
老迈龙钟	lǎomàilóngzhōng	形容年老体衰，行动不便出处:清·李汝珍《镜花缘》第99回：“当日来时是何等样精力强壮，那知如今老迈龙钟，如同一场春梦。”近义词:老态龙钟、老气横秋反义词:生机勃勃用法:主谓式；作谓语；含贬义
机关用尽	jīguānyòngjìn	机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。出处:宋·黄庭坚《牧童歌》诗：“多少长安名利客，机关用尽不如君。”近义词:机关算尽反义词:无计可施、束手无策用法:主谓式；作谓语；含贬义
机关算尽	jīguānsuànjìn	机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。出处:宋·黄庭坚《牧童歌》诗：“多少长安名利客，机关用尽不如君。”近义词:机关用尽、费尽心机反义词:无计可施、束手无策用法:主谓式；作谓语；含贬义
心如铁石	xīnrútiěshí	比喻心肠硬或意志十分坚决。出处:汉·曹操《敕王必领长史令》：“忠能勤事，心如铁石，国之良吏也。”近义词:冷若冰霜、铁石心肠反义词:喜形于色用法:主谓式；作谓语；含贬义
自相鱼肉	zìxiāngyúròu	鱼肉：比喻残杀。比喻内部自相残杀出处:《晋书·刘元海载记》：“今司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋德，授之于我。”近义词:同室操戈、自相残杀反义词:同甘共苦、生死与共用法:主谓式；作谓语；含贬义
声威大震	shēngwēidàzhèn	声势和威望急速增长，使人非常震动。出处:明·罗贯中《三国演义》第一百一十回：“将军功绩已成，声威大震。”近义词:声震天下、名闻遐迩反义词:默默无闻用法:主谓式；作谓语；含褒义
学富五车	xuéfùwǔchē	形容读书多，学识丰富。出处:《庄子·天下》：“惠施多方，其书五车。”近义词:博大精深、博学多才、见多识广反义词:目不识丁、胸无点墨、才疏学浅用法:主谓式；作谓语；含褒义
白头相守	báitóuxiāngshǒu	指夫妻恩爱相守到老。出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅》第六十二回：“我的哥哥，奴承望和你白头相守，谁知奴今日死去也。”近义词:白头偕老反义词:白头不终用法:主谓式；作谓语；含褒义
事不宜迟	shìbùyíchí	事情要抓紧时机快做，不宜拖延。出处:元·贾仲名《萧淑兰》第四的：“事不宜迟，收拾了便令媒人速去。”近义词:刻不容缓、时不我待反义词:来日方长、旷日持久用法:主谓式；作谓语；含褒义
喜上眉梢	xǐshàngméishāo	喜悦的心情从眉眼上表现出来出处:清·文康《儿女英雄传》第23回：“思索良久，得了主意，不觉喜上眉梢。”近义词:喜眉笑眼、喜笑颜开反义词:悲从心来、愁眉不展用法:主谓式；作谓语；含褒义
秀色可餐	xiùsèkěcān	形容女子容貌秀丽。出处:晋朝陆机《日出东南隅行》：“秀色若可餐。”近义词:秀外慧中、国色天香反义词:其貌不扬、面目可憎用法:主谓式；作谓语；含褒义
心旌摇摇	xīnjīng&nbsp;yáoyáo	心神不定，情思起伏，就像旌旗随风飘摇一样出处:西汉·刘向《战国策·楚策一》：“寡人自料，从楚当秦，未见胜也；内与群臣谋，不足恃也，寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄。”近义词:心潮起伏、坐卧不安反义词:不动声色、无动于衷用法:主谓式；作谓语、补语；用于人的情绪
气息奄奄	qìxīyānyān	形容呼吸微弱，快要断气的样子。也比喻事物衰败没落，即将灭亡。出处:晋·李密《陈情表》：“但以刘日薄西山，乞息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。”近义词:奄奄一息、苟延残喘反义词:生龙活虎、生气勃勃用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义
出师不利	chūshībùlì	师：军队。利：顺利。出战不顺利。形容事情刚开始，就遭受败绩。反义词:旗开得胜歇后语:大风吹倒帅字旗灯迷会:刚扯帆就遇顶头风用法:主谓式；作谓语、补语、状语；含贬义
泪下如雨	lèixiàrúyǔ	泪水如同雨水一样流下来，形容十分悲伤出处:《敦煌变文集·搜神记》：“姑忆念新妇，声彻黄天，泪下如雨。”近义词:泪如雨下反义词:喜笑颜开用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义
志在四方	zhìzàisìfāng	志：志向；四方：各处天下。形容有远大的志向和理想出处:元·关汉卿《裴度还带》第三折：“立忠信男儿志四方，居王佐丹房定八方，抚万姓，定边疆。”近义词:雄心壮志反义词:胸无大志、鼠目寸光用法:主谓式；作谓语、状语；含褒义
目不邪视	mùbùxiéshì	邪：通“斜”。眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。出处:明·罗贯中《三国演义》第十一回：“妇人请竺同载。竺上车端坐，目不邪视。”近义词:目不斜视反义词:左顾右盼用法:主谓式；作谓语、状语；含褒义
怒火中烧	nùhuǒzhōngshāo	怒气象火一样在心中燃烧。形容怀着极大的愤怒。近义词:怒不可遏、怒气冲天、怒形于色反义词:欣喜若狂、心花怒放、喜气洋洋灯迷会:气化用法:主谓式；作谓语、宾语；用于激愤
感慨系之	gǎnkǎixìzhī	有所感触，慨叹不已。出处:汉·刘桢《赠五官中郎将》诗：“秋日多悲怀，感慨以长叹。”晋·王羲之《兰亭集序》：“及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。”近义词:感慨万端、感慨万千反义词:无动于衷用法:主谓式；作谓语、宾语；用于人的情绪
言不尽意	yánbùjìnyì	说的话没能把意思都表达出来。出处:《易·系辞上》：“书不尽言，言不尽意。”近义词:言外之意、词不尽意、意味深长反义词:言之无物、言讷词直、空洞无物用法:主谓式；作谓语、宾语；用于书信末尾
甘之如饴	gānzhīrúyí	感到象糖那样甜。指为了从事某种工作，甘愿承受艰难、痛苦。出处:宋·文天祥《正气歌》：“鼎镬甘如饴，求之不可得。”近义词:甘心情愿、何乐不为反义词:欲罢不能用法:主谓式；作谓语、宾语；指甘愿承受艰难、痛苦
另眼相待	lìngyǎnxiāngdài	以不同于一般的态度对待，指特殊照顾、优待出处:清·曹雪芹《红楼梦》第七回：“不过仗着这些功劳情分，有祖宗时，都另眼相待，如今谁肯难为他？”近义词:另眼相看反义词:一视同仁用法:主谓式；作谓语、宾语；指特殊照顾
冰炭不投	bīngtànbùtóu	比喻彼此合不来。出处:《韩非子·显学》：“夫冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至。杂反之学不两立而治。”近义词:冰炭不同器反义词:水乳交融用法:主谓式；作谓语、宾语；指彼此不相容
富埒王侯	fùlièwánghóu	埒：同等。富有的程度与国王诸侯相当。形容非常富有出处:西汉·司马迁《史记·平淮书》：“故吴诸侯也，以郡山铸钱，富埒天子。”近义词:富可敌国、富有天下反义词:家徒四壁、一贫如洗用法:主谓式；作谓语、宾语；形容非常富有
床头金尽	chuángtóujīnjìn	床头钱财耗尽。比喻钱财用完了，生活受困。出处:唐·张籍《行路难》诗：“君不见床头黄金尽，壮士无颜色。”近义词:不名一文、囊空如洗反义词:腰缠万贯、金玉满堂、堆金如玉用法:主谓式；作谓语、宾语；形容险入贫困境地
日月如梭	rìyuèrúsuō	梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。出处:宋·赵德麟《侯鲭录》卷二：“织乌，日也，往来如梭之织。”近义词:光阴似箭反义词:度日如年用法:主谓式；作谓语、宾语；形容时间过得飞快
马如游龙	mǎrúyóulóng	形容人马熙熙攘攘的景象出处:南朝·宋·范晔《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》：“见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”近义词:车水马龙反义词:稀稀拉拉用法:主谓式；作谓语、宾语；形容人多繁华
流年不利	liúniánbùlì	流年：算命的一种说法。时运不好出处:明·冯梦龙《醒世恒言》：“想是我流年不利，故此没福消受，以致如此。”近义词:命运多舛、时运不济、运交华盖反义词:飞黄腾达、春风得意、青云直上用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
自命清高	zìmìngqīnggāo	命：认为。自以自为清高出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》：“还自命清高，反说富贵的是俗人。”近义词:自命不凡、洁身自好、孤芳自赏反义词:沽名钓誉、好大喜功、同流合污用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
追悔莫及	zhuīhuǐmòjí	后悔也来不及了出处:汉·晁错《上书言兵事》：“夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之亡及也。”近义词:悔之晚矣、悔不当初、徒唤奈何反义词:悬崖勒马、回头是岸、迷途知返用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
名不符实	míngbùfúshí	名声与实际不符出处:廖仲恺《对黄埔军校第三期入伍生训话》：“所谓盛名难负，名不符实，反为见笑。”近义词:名不副实反义词:名副其实用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
一路平安	yī lùpíngān	旅途上平安顺利出处:明·范受益《寻亲记》：“大王爷，保佑弟子一路平安，脚轻手健。”近义词:一路顺风、安然无恙、安如泰山反义词:艰难险阻、风尘仆仆、饱经风霜用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，用于祝颂
字字珠玑	zìzìzhūjī	珠玑：珠子。每个字都像珍珠一样。比喻说话、文章的词句十分优美出处:清·文康《儿女英雄传》：“任凭是篇篇锦绣，字字珠玑，会不上一名进士。”近义词:一字千金、掷地有声、生花妙笔反义词:狗屁不通、诘屈聱牙用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
同声相应	tóngshēngxiāngyìng	同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起出处:《周易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”近义词:意气相投、情投意合反义词:格格不入用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
自我作古	zìwǒzuògǔ	由我创造。指不沿袭前人。出处:唐·刘知己《史通·称谓》：“唯魏收远不师古，近非因俗，自我作故，无所宪章。”近义词:标新立异、独树一帜、独辟蹊径反义词:因循守旧、墨守成规、蹈常袭故用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
鸡犬不惊	jīquǎnbùjīng	形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。出处:明·许仲琳《封神演义》第二十八回：“文王与子牙放炮起兵。一路上父老相迎，鸡犬不惊。”近义词:不惊鸡犬、秋毫无犯反义词:鸡飞狗走、鸡犬不宁用法:主谓式；作谓语、宾语、补语、分句；形容军纪严明
举重若轻	jǔzhòngruòqīng	举起重物就像举起轻东西那样容易。比喻能轻松地胜任繁重的工作出处:清·赵翼《瓯北诗话》：“坡诗不尚雄杰一派，其绝人处，在乎议论英爽，笔锋精锐，举重若轻，读之似不甚用力，而力已透十分。”近义词:精明强干、轻而易举、游刃有余反义词:心余力绌、力不胜任、力不从心用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含褒义
教学相长	jiàoxuéxiāngzhǎng	教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。出处:《礼记·学记》：“是故学然后知不足，教然后知困。知不足然后能自反也，知困然后能自强也。故曰教学相长也。”近义词:互教互学反义词:兼容并包用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；表示教与学相互促进
三足鼎立	sānzúdǐnglì	比喻三方面对立的局势。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”近义词:鼎足之势、鼎足三分反义词:不打自败用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；比喻三方对立
井水不犯河水	jǐngshuǐbùfànhéshuǐ	比喻各管各的，互不相犯。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六十九回：“我和他‘井水不犯河水’，怎么就冲了他？”近义词:是非分明反义词:相得益彰用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指界限分明
寸土不让	cùntǔbùràng	寸土：极小的一片土地。一寸土地也不让人出处:张震《英明的预见，正确的战役方针——回忆淮海战役》：“寸土必守，寸土不让，坚决守住阵地。”近义词:寸土必争反义词:拱手相让用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指不放弃任何利益
百无一失	bǎiwúyīshī	形容有充分把握，绝对不会出差错。出处:汉·王充《论衡·须颂》：“从门应庭，听堂室之言，什而失九，如升堂窥室，百不失一。”近义词:万无一失、毫发不爽、稳操胜券反义词:漏洞百出、百无一是用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容做事很有把握，不会有差错
刀枪入库	dāoqiāngrùkù	没有战争，不用武备；和平麻痹，解除武装，不作戒备出处:清·钱彩《说岳全传》：“其时天下太平已久，真个是：马放南山，刀枪入库，五谷丰登，万民乐业。”近义词:天下太平、国泰民安、安家立业、河清海晏反义词:兵荒马乱、狼烟遍地、鸡犬不宁、兵连祸结用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；常与“马放南山”连用
轻重倒置	qīngzhòngdàozhì	把重要的和不重要的两者的地位摆颠倒了。近义词:本末倒置、舍本逐末反义词:纲举目张、提纲挈领灯迷会:沉浮用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
一钱不值	yīqiánbùzhí	比喻毫无价值。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：‘生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫耳语。”近义词:一文不值反义词:价值连城用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
两肋插刀	liǎnglèichādāo	两边肋骨插上刀，表示不怕死。比喻承担极大的牺牲出处:蒋子龙《乔厂长上任记》：“让老乔先撤，你为他两肋插刀顶上一阵。”近义词:赴汤蹈火、义无反顾反义词:胆小如鼠、为虎作伥用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义，比喻承担极大的牺牲
才气过人	cáiqìguòrén	才能气魄胜过一般的人。出处:《史记·项羽本纪》：“籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟皆己惮籍矣。”近义词:才识过人反义词:才疏学浅用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义，形容人很有才气
言之有序	yánzhīyǒuxù	说话和写文章很有条理出处:《周易·艮》：“言有序，悔亡。”近义词:条分缕析反义词:颠三倒四用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
口碑载道	kǒubēizàidào	形容群众到处都在称赞。出处:宋·释普济《五灯会元》卷十七：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”近义词:交口称誉、有口皆碑反义词:怨声载道、民怨鼎沸用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
品学兼优	pǐnxuéjiānyōu	兼：都。思想品德和学业都很优秀出处:清·文康《儿女英雄传》第九回：“一定是一位品学兼优，阅历通达的老长辈。”近义词:德才兼备、文武双全反义词:德薄能鲜、不学无术用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
泾渭不分	jīngwèibùfēn	比喻好坏不分，是非不明。出处:《诗经·邶风·谷风》：“泾以渭浊，湜湜其沚。”近义词:莫伪莫辨、目迷五色、是非不分反义词:是非分明、泾渭分明用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、分句；比喻好坏、是非不分
落叶归根	luòyèguīgēn	飘落的枯叶，掉在树木根部。比喻事物有一定的归宿。多指客居他乡的人，终要回到本乡。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷五：“叶落归根，来时无口。”近义词:故土难离、解甲归田反义词:流离失所、离乡背井、四海为家用法:主谓式；作谓语、宾语、定语、分句；比喻事物有一定的归宿
徐娘半老	xúniángbànlǎo	指尚有风韵的中年妇女。出处:《南史·后妃传下》：“徐娘虽老，犹尚多情。”近义词:半老徐娘反义词:风烛残年、人老珠黄用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；用于人
邪不干正	xiébùgānzhèng	邪恶的压不倒正派刚正的事物出处:宋·王谠《唐语林·方正》：“臣闻邪不干正，若使咒臣，必不能行。”近义词:邪不犯正歇后语:骚狐狸见不得关二爷用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；指正义战胜邪恶
力不胜任	lìbùshèngrèn	能力担当不了。出处:《易·系辞下》：“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”近义词:力所不及、无能为力反义词:得心应手、力所能及用法:主谓式；作谓语、定语；用于谦辞
仪态万方	yítàiwànfāng	形容容貌、姿态各方面都很美。出处:汉·张衡《同声赋》：“素女为我师，仪态盈万方。”近义词:仪态万千、倾国倾城、天姿国色反义词:面目可憎、其貌不扬用法:主谓式；作谓语、定语；用于女子
变幻无常	biànhuànwúcháng	指事物经常变化，没有规律性。出处:《庄子·天下》：“忽漠无形，变化无常。”近义词:白云苍狗、变化多端、云谲波诡反义词:一成不变、依然如故、原封不动用法:主谓式；作谓语、定语；用于人或事物的变化
羽翼已成	yǔyìyǐchéng	鸟的羽毛和翅膀已长全。比喻力量已经巩固。出处:《史记·留侯世家》：“多欲易之，彼四人辅之。羽翼已成，难动也。”近义词:羽毛丰满反义词:羽毛未丰用法:主谓式；作谓语、定语；比喻力量已经具备
辅车相依	fǔchēxiāngyī	辅：颊骨；车：齿床。颊骨和齿床互相依靠。比喻两者关系密切，互相依存。出处:《左传·僖公五年》：“谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”近义词:耳鬓厮磨、唇齿相依反义词:反目成仇用法:主谓式；作谓语、定语；比喻两者关系密切，互相依存
另眼看待	lìngyǎnkàndài	用不同于一般的眼光看待出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第15卷：“侍郎与夫人看见人物标致，更加礼仪齐备，心下喜欢，另眼看待。”近义词:另眼相看、刮目相看反义词:一视同仁用法:主谓式；作谓语、定语；指重视或轻视
炮火连天	pàohuǒliántiān	形容炮火非常猛烈。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十六回：“这不过演放两三响已经这样了，何况炮火连天，亲临大敌呢，自然也要逃走了。”近义词:战火纷飞、烽烟遍地反义词:国泰民安、河清海晏用法:主谓式；作谓语、定语；指炮火袭击猛烈
白黑不分	báihēi&nbsp;bù&nbsp;fēn	比喻清浊混乱，是非不明出处:东汉·班固《汉书·刘向传》：“今贤不肖浑淆，白黑不分，邪正杂糅，忠谗并进。”近义词:是非不分、黑白不分、泾渭不分反义词:黑白分明、是非分明、泾渭分明用法:主谓式；作谓语、定语；指是非不分
胸无城府	xiōngwúchéngfǔ	形容待人接物坦率真诚，心口如一。出处:《宋史·傅尧俞传》：“尧俞厚重言寡，遇人不设城府，人自不忍欺。”近义词:胸无宿物、心口不一、光明磊落反义词:心怀叵测、居心不良、笑里藏刀用法:主谓式；作谓语、定语；指全无心机
万籁无声	wànlàiwúshēng	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。出处:唐·常建《题破山寺后禅院》诗：“万赖此俱寂，唯闻钟磬音。”近义词:鸦雀无声、万籁俱寂反义词:人声鼎沸用法:主谓式；作谓语、定语；形容非常安静与冷清
首尾相应	shǒuwěixiāngyìng	头和尾相互接应。指作战相互接应。也形容诗文结构严谨。出处:《孙子·九地》：“故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”近义词:前呼后应反义词:横冲直撞用法:主谓式；作谓语、定语；形容诗文结构严谨
风度翩翩	fēngdùpiānpiān	风度：美好的举止姿态；翩翩：文雅的样子。举止文雅优美出处:西汉·司马迁《史记·平原君列传》：“平原君，翩翩浊世之佳公子也。”近义词:风华正茂反义词:尖嘴猴腮用法:主谓式；作谓语、定语；形容男子
下笔千言	xiàbǐqiānyán	千言：长篇大论。形容文思敏捷，写作迅速出处:宋·曾巩《送丰稷》：“读书一见若经诵，下笔千言能立成。”近义词:一气呵成、一挥而就反义词:江郎才尽、才竭智疲用法:主谓式；作谓语、定语；形容才思敏捷
触目皆是	chùmùjiéshì	眼睛所看到的地方，到处都是。出处:唐·朱敬则《五等论》：“故魏太祖曰：‘若使无孤，天下几人称帝，几人称王！’明窃号议者触目皆是。”近义词:俯拾即是、比比皆是、堆积如山、为数众多反义词:寥寥无几、寥若晨星、屈指可数用法:主谓式；作谓语、定语；形容很多
情同骨肉	qíngtónggǔròu	形容关系密切如一家人。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十七回：“我与公覆（黄盖），情同骨肉，径来为献密书。”近义词:情逾骨肉、亲如手足、情同手足反义词:势如冰炭、势不两立用法:主谓式；作谓语、定语；形容关系密切如一家人
福星高照	fúxīnggāozhào	福星：吉祥的星。形容人很幸运，有福气出处:清·文康《儿女英雄传》：“保管你这一瞧，就抵得个福星高照。”近义词:洪福齐天、福如东海反义词:生不逢时、祸不单行用法:主谓式；作谓语、定语；形容人很幸运，有福气
百废待兴	bǎifèidài&nbsp;xīng	待：等待；兴：举办。各种荒废的事业都有待重新办起来出处:王颖《海外赤子》：“百废待兴，一下子怎么能抓得过来？”近义词:百废待举反义词:百废俱兴用法:主谓式；作谓语、定语；形容事情都有待重新做起
风韵犹存	fēngyùnyóucún	风：风度、风采；韵：神情、韵致；犹：还，依然；存：保留着。形容中年妇女仍然保留着优美的风姿出处:清·王韬《淞隐漫录》：“其母虽属徐娘，丰韵犹饶，老蚌固宜出此明珠。”近义词:风姿绰约反义词:人老珠黄、老态龙钟用法:主谓式；作谓语、定语；常和“半老徐娘”连用
矮人观场	ǎirénguāncháng	场：戏场。比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广出处:清·王士禛《香祖笔记》第十卷：“予观宋景文近体，无一字无来历，而对仗精确，非读万卷者不能，迥非南渡以后所及。今人耳食，誉者毁者，皆矮人观场，未之或知也。”近义词:矮子看戏、矮人看场、人云亦云反义词:见多识广用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容没见识、人云亦云
矮人看场	ǎirénkànchǎng	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。出处:《朱子语类》卷二十七：“正如矮人看戏一般，见前面人笑，他也笑，他虽眼不曾见，想必是好笑，便随他笑。”近义词:矮子看戏、人云亦云反义词:自成一家、自有主见用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容没见识、人云亦云
矮人看戏	ǎirénkànxì	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广出处:清·赵翼《论诗》诗：“矮人看戏何曾见，都是随人说短长。”近义词:随声附和、矮子看戏、侏儒看戏反义词:独立思考用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容没见识、人云亦云
自我陶醉	zìwǒtáozuì	指盲目地自我欣赏。近义词:自鸣得意、自得其乐、沾沾自喜反义词:若有所失灯迷会:独饮用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
五谷不分	wǔgǔbùfēn	形容缺乏生产知识。出处:《论语·微子》：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”近义词:不辨菽麦歇后语:见了麦苗叫韭菜用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
皂白不分	zàobáibùfēn	不分黑白，不分是非。出处:《诗经·大雅·桑柔》：“匪言不能，胡思畏忌。”笺：“胡之言何也，贤者见此事之是是非非，不能分别皂白言之于王也。”近义词:是非不分、黑白不分、泾渭不分反义词:黑白分明、是非分明、泾渭分明用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
毛羽未丰	máoyǔwèifēng	比喻力量不足，条件还不成熟出处:西汉·刘向《战国策·秦策一》：“毛羽不丰满者，不可以高飞。”近义词:羽毛未丰反义词:羽毛丰满用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
鞭不及腹	biānbùjífù	及：到。指鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻力量达不到出处:先秦·左丘明《左传·宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。”近义词:鞭长莫及反义词:绰绰有余用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
面目可憎	miànmùkězēng	面貌神情卑陋，使人看了厌恶。出处:唐·韩愈《送穷文》：“凡所以使吾面目可憎，语言无味者，皆子之志也。”近义词:獐头鼠目反义词:眉清目秀用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
形容枯槁	xíngróngkūgǎo	枯槁：枯萎，枯干。身体瘦弱，精神萎靡，面色枯黄出处:战国·楚·屈原《渔父》：“颜色憔悴，面容枯槁。”近义词:形销骨立、骨瘦如柴反义词:容光焕发、神采奕奕用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
四体不勤	sìtǐbùqín	四肢不劳动，形容脱离劳动出处:先秦·孔子《论语·微子》：“子路问曰：‘子见夫子乎？’丈人曰：‘四体不勤，五谷不分，孰为夫子？’”近义词:饱食终日、无所事事反义词:孜孜不倦、不辞辛劳用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
相煎何急	xiāngjiānhéjí	煎煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“文帝（曹丕）尝令东阿王（曹植）七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急’近义词:煮豆燃萁、同室操戈反义词:和睦相处用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
名过其实	míngguòqíshí	名声超过实际才能。出处:汉·韩婴《韩诗外传》卷一：“故禄过其功者削，名过其实者损。”近义词:名不副实反义词:名副其实用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
血流成渠	xuèliúchéngqú	鲜血流成了河。形容死伤的人极多出处:清·陈忱《水浒后传》：“刘猊丢甲丢盔而走，杀得尸横遍野，血流成渠，又折了二千多兵，退到万庆寺喘急方定。”近义词:血流成川、血流成河反义词:兵不血刃用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
心如火焚	xīnrúhuǒfén	心中好像火烧一样。形容焦急万分出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》：“我托他打听几时有船，他查了一查，说道：‘要等三四天呢。’我越发觉得心急如焚，然而也是没法的事，成日里犹如坐在针毡上一般。”近义词:心急如焚、迫不及待反义词:不慌不忙、从容不迫用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
泪如泉涌	lèirúquányǒng	眼泪象泉水一样直往外涌。形容悲痛或害怕之极。出处:明·罗贯中《三国演义》第八回：“允曰：‘汝可怜汉天下生灵！’言讫，泪如泉涌。”近义词:声泪俱下、老泪纵横反义词:捧腹大笑、纵声大笑用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，用于书面语
爱才如命	àicáirúmìng	爱惜人才就像爱惜自己的生命一样出处:清·钱采《说岳全传》第31回：“本帅爱才如命，何必过谦？”近义词:广开才路、招贤纳士、爱才若渴反义词:妒贤嫉能用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，形容十分爱惜人才
关怀备至	guānhuáibèizhì	关心得无微不至出处:刘白羽《海天集·伟大创业者》：“总理对人总是关怀备至，体贴入微。”近义词:体贴入微灯迷会:身在曹营心在汉用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
一身是胆	yīshēnshìdǎn	形容胆量大，无所畏惧。出处:《三国志·蜀书·赵云传》注引《云别传》：“先主明旦自来，至云营围视昨战处。曰：‘子龙一身都是胆也！’”近义词:浑身是胆灯迷会:暖水瓶用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
天下无敌	tiānxiàwúdí	形容战无不胜，没有对手。出处:《孟子·离娄上》：“夫国君好仁，天下无敌。”近义词:天下莫敌、天下第一灯迷会:四海之内皆兄弟用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
走为上计	zǒuwèishàngjì	遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。出处:《南齐书·王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计。”近义词:走为上策歇后语:三十六计用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
白黑分明	báihēifēnmíng	比喻是非分得清楚。出处:《汉书·薛宣传》：“所贬退称进，白黑分明。”近义词:黑白分明反义词:黑白不分用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
一毫不染	yīháobùrǎn	指一尘不染出处:明·吴承恩《赠郡伯古愚邵公报政序》：“即其可名状者言之，则本之一毫不染之真，而加之百折不移之守。”近义词:一尘不染、一干二净反义词:贪得无厌用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
新婚燕尔	xīnhūnyàněr	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。出处:《诗经·邶风·谷风》：“燕尔新婚，如兄如弟。”近义词:洞房花烛反义词:老夫老妻用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
应答如流	yìngdárúliú	对答像流水一样。形容答语敏捷流利出处:《晋书·张华传》：“华应对如流，听者忘倦。”近义词:口若悬河、应对如流反义词:笨口拙舌用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
惺惺相惜	xīngxīngxiāngxī	性格、志趣、境遇相同的人互相爱护、同情、支持出处:元·王实甫《西厢记》：“他若是共小生，厮觑定，隔墙儿酬和到天明，方信道惺惺的自古惜惺惺。”近义词:志同道合反义词:离心离德用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
气象万千	qìxiàngwànqiān	气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“朝晖夕阴，气象万千。”近义词:波澜壮阔、云蒸霞蔚反义词:百孔千疮、每况愈下用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
声势浩大	shēngshìhàodà	声势：声威和气势；浩：广大。声威和气势非常壮大。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十六回：“其实他们空着没有一点事，也不见得怎么为患地方，不过声势浩大罢了。”近义词:大张旗鼓、气壮山河反义词:无声无息、偃旗息鼓用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
心手相应	xīnshǒuxiāngyìng	形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。出处:《南史·萧子云传》：“笔力劲骏，心手相应。”近义词:得心应手、随心所欲反义词:手不应心用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
名实相符	míngshíxiāngfú	名声与实际一致出处:三国·曹操《与王修书》：“君澡身澡德，流声本州，忠能成绩，为世美谈，名实相符，过人甚远。”近义词:名副其实反义词:徒有虚名、名不副实用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
眼观六路	yǎnguānliùlù	眼睛看到四面八方。形容机智灵活，遇事能多方观察，全面了解出处:明·许仲琳《封神演义》第53回：“为将之道，身临战场，务要眼观四处，耳听八方。”近义词:八面玲珑、高瞻远瞩反义词:坐井观天、管中窥豹用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
名实相副	míngshíxiāngfù	名声和实际一致。出处:汉·陆粹《为曹公与孔融书》：“昔国家东迁，文举盛叹鸿豫名实相副，综达经学，出于郑玄，又明《司马法》；鸿豫亦称文举奇逸博闻。”近义词:名实相符、名副其实反义词:名不副实用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
表里一致	biǎolǐyīzhì	里外一致，指思想与言行完全一致出处:明·王守仁《教条示龙场诸生》：“忠信乐易，表里一致者，使其人资禀虽甚鲁钝。”近义词:表里如一反义词:内外有别用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
交口称赞	jiāokǒuchēngzàn	交口：众口一词。异口同声地称赞出处:《元史·王利传》：“利自幼颖悟，弱冠，与魏初同学，遂齐名，诸名公交口称誉之。”近义词:有口皆碑、口碑载道、交口称誉反义词:众口铄金用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
挥洒自如	huīsǎzìrú	形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。出处:清·曾朴《孽海花》第二十五回：“家人送上一枝蘸满墨水的笔。珏斋提笔，在纸上挥洒自如的写了一百多字。”近义词:运用自如、得心应手、心手相应反义词:东扶西倒、捉襟见肘用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
是非分明	shìfēifēnmíng	正确与错误非常分明出处:东汉·班固《汉书·刘向传》：“故贤圣之君，博观始终，穷极事情，而是非分明。”近义词:是是非非反义词:不辨是非、是非不分用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
安不忘危	ānbùwàngwēi	在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。出处:《易经·系辞下》：“是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘礼，是以身安而国家可保也。”近义词:居安思危、常备不懈反义词:高枕无忧、麻痹大意用法:主谓式；作谓语、定语；含中性，形容平安时不忘危难
鹑衣百结	chúnyībǎijié	鹌鹑的尾巴短而秃，象打满补丁一样。形容衣服非常破烂。出处:《荀子·大略》：“子夏贫，衣若县鹑。”近义词:衣衫蓝缕、覆穿踵决反义词:衣冠楚楚用法:主谓式；作谓语、定语、补语；比喻衣服破烂
胸有城府	xiōngyǒuchéngfǔ	形容心机深沉，毫不外露，难于窥测出处:《旧唐书·李林甫传》：“林甫性沉密，城府深阻，未尝以爱憎见于容色。”近义词:城府深阻、城府深密反义词:胸无城府、襟怀坦白、开诚布公用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容心机深沉
民生凋敝	mínshēngdiāobì	社会穷困，经济衰败，人民生活极端困苦。出处:《汉书·循吏传序》：“民用凋敝，奸轨不禁。”近义词:民不聊生反义词:国富民强用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含贬义
目光炯炯	mùguāngjiǒngjiǒng	炯炯：明亮的样子。两眼明亮有神。出处:清·叶廷琯《鸥陂渔话·葛苍公传》：“先达葛苍公讳麟，号瞿庵，性敏多才，状奇伟，目光炯炯有英气，胆力过人。”近义词:目光如炬、炯炯有神反义词:黯然失色用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义
名闻遐迩	míngwénxiáěr	名声传扬到各地，形容名声很大出处:《魏书·崔浩传》：“奚斤辨捷智谋，名闻遐迩。”近义词:名噪一时反义词:默默无闻用法:主谓式；作谓语、定语、补语；含褒义
人心惶惶	rénxīnhuánghuáng	惶惶：也作“皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第四回：“今人心皇皇，见太叔势大力强，尽怀观望。”近义词:心神不定、惊恐万状反义词:镇定自若、泰然自若用法:主谓式；作谓语、定语、补语、分句；含贬义
忧心如焚	yōuxīnrúfén	心里愁得象火烧一样。形容非常忧虑焦急。出处:《诗经·小雅·节南山》：“忧心如焚。”近义词:忧心忡忡、愁眉苦脸、愁肠百结反义词:欢天喜地、欣喜若狂、喜出望外用法:主谓式；作谓语、定语、状语；表示人的焦急心情
敝帚千金	bìzhǒuqiānjīn	一把破扫帚，当千金那样贵重。比喻东西虽不好，但自己十分珍惜。出处:《东观汉记·光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”近义词:敝帚自珍反义词:弃若敝屣用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于劝诫、责备和批评
金鸡独立	jīnjīdúlì	指独腿站立的一种武术姿势。后也指用一足站立。出处:清·李汝珍《镜花缘》第七十四回：“我是‘金鸡独立’，要一足微长。”近义词:鹤立鸡群反义词:平淡无奇用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指用一足站立
心如刀割	xīnrúdāogē	内心痛苦得象刀割一样。出处:元·秦简夫《赵礼让肥》第一折：“眼睁睁俺子母各天涯，想起来我心如刀割。”近义词:痛不欲生、肝肠寸断反义词:欢天喜地、欣喜若狂用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容极其痛苦和悲伤
满腹疑团	mǎnfùyítuán	疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第八十七回：“弄得宝玉满肚疑团，没精打采地，归至怡红院中。”近义词:满腹狐疑反义词:坚信不疑用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容心里充满了疑问
一笔不苟	yībǐbùgǒu	不苟：不苟且。连一笔都不马虎出处:清·沈初《西清笔记·纪名迹》：“前后一笔不苟，功力如此，洵神技也。”近义词:一字千金、谨小慎微、郑重其事反义词:马虎了事、草率从事、粗心大意用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容十分认真
信誓旦旦	xìnshìdàndàn	誓言说得真实可信。出处:《诗经·卫风·氓》：“言笑晏晏，信誓旦旦。”近义词:海枯石烂、指天誓日、言而有信反义词:言而无信、食言而肥用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
一毫不苟	yīháobùgǒu	指十分认真，一丝不苟出处:清·冒襄《影梅庵忆语》：“断断是再来人，一毫不苟，一丝不挂，诚然而来，诚然而往。”近义词:一丝不苟、小心谨慎反义词:粗枝大叶、马马虎虎用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
泪如雨下	lèirúquányǒng	眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。出处:明·施耐庵《水浒全传》第八回：“林冲见说，泪如雨下，便道：‘上下，我与你二位往日无仇，近日无冤，你二位如何救得小人，生死不忘。’”近义词:泪下如雨反义词:眉开眼笑、笑逐颜开用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
意气扬扬	yìqìyángyáng	形容很得意的样子。出处:《史记·管晏列传》：“拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。”近义词:洋洋自得、意气洋洋反义词:灰心丧气用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
目不斜视	mùbùxiéshì	眼睛不往旁边看。形容目光庄重，神情严肃出处:清·李汝珍《镜花缘》：“都是目不斜视，俯首而行。”近义词:目不转睛反义词:左顾右盼用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
心无旁骛	xīnwúpángwù	旁；另外的；骛：追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志出处:冰心《谈信纸信封》：“有不少人像我一样，在写信的时候，喜欢在一张白纸，或者只带着道道的纸上，不受拘束地，心无旁骛地抒写下去的。”近义词:心无二用、专心致志反义词:三心二意、魂不守舍用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
惊魂未定	jīnghúnwèidìng	指受惊后心情还没有平静下来。出处:宋·苏轼《谢量移汝州表》：“只影自怜，命寄江湖之上；惊魂未定，梦游缧绁之中。”近义词:惊魂不定反义词:从容不迫、若无其事用法:主谓式；作谓语、定语、状语、补语；含贬义
巨细无遗	jùxìwúyí	大小都没有遗漏出处:冯骥才、李定兴《义和拳》：“然后急不可待地像倒水一般，把所知道的一切，巨细无遗地告诉给刘黑塔他们。”近义词:无所不包、应有尽有反义词:残缺不全、东鳞西爪用法:主谓式；作谓语、定语、状语、分句；含贬义
一表非凡	yībiǎofēifán	形容人容貌俊秀又有精神。近义词:一表人才、仪表堂堂、飒爽英姿反义词:其貌不扬、獐头鼠目、形销骨立灯迷会:神话；唯神论用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；比喻人很潇洒
力不能支	lìbùnéngzhī	力量不能支撑。出处:《文中子·事君》：“大厦将倾，非一木所支也。”近义词:力所不及、无能为力反义词:游刃有余、力挽狂澜用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；指力量所不能支撑
悔之无及	huǐzhīwújí	后悔也来不及了。出处:《左传·哀公六年》：“既成谋矣，何及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。”近义词:悔恨交加、悔之晚矣、悔不当初反义词:顽固不化、死不悔改用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义
力所不及	lìsuǒbùjí	及：达到。凭自己的力量不能做到出处:宋·释惠洪《石门文字禅》：“平生所未见之文，公力所不及之义，备聚其中。”近义词:力不能支、力不从心、无能为力反义词:得心应手、力所能及、为所欲为用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义
表里相符	biǎolǐxiāngfú	表里：指内外；符：符合。指表里如一出处:明·方孝孺《王待制私谥议》：“惟三代之学，本诸身心，著于行事，发于文辞，表里相符，华质不爽。”近义词:表里如一反义词:表里不一用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含褒义
心有灵犀一点通	xīnyǒulíngxīyīdiǎntōng	比喻恋爱着的男女双方心心相印。现多比喻比方对彼此的心思都能心领神会。出处:唐·李商隐《无题》诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”近义词:心心相印、情投意合反义词:格格不入、貌合神离用法:主谓式；作谓语、定语、宾语、分句；含讽刺意味
心向往之	xīnxiàngwǎngzhī	对某个人或事物心里很向往。出处:《史记·孔子世家》：“虽不能至，然心向往之。”近义词:心驰神往、梦寐以求、求之不得反义词:心如死灰用法:主谓式；作谓语、定语、分句；表示对人或事的景仰
风云际会	fēngyúnjìhuì	比喻有能力的人遇上好机会。出处:《易·乾·文言》：“云从龙，风从虎，圣人作万物睹。”汉·王充《论衡·偶会》：“良辅超拔于际会。”近义词:高朋满座、胜友如云反义词:狭路相逢、冤家路窄用法:主谓式；作谓语、定语、分句；比喻能人遇到机会
壮志未酬	zhuàngzhìwèichóu	旧指潦倒的一生，志向没有实现就衰老了。也指抱负没有实现就去世了。出处:唐·李频《春日思归》：“壮志未酬三尺剑，故乡空隔万重山。”近义词:功败垂成、功亏一篑、付之东流反义词:如愿以偿、称心如意、马到成功用法:主谓式；作谓语、定语、分句；形容志向没有实现
饿殍遍野	èpiǎobiànyě	殍：人饿死后的尸体。到处是饿死的人。形容老百姓因饥饿而大量死亡的悲惨景象出处:先秦·孟轲《孟子·梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。”近义词:尸横遍野、十室九空反义词:人寿年丰、民康物阜用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义
前车可鉴	qiánchēkějiàn	鉴：引申为教训。指用前人的失败作为教训出处:《清史稿·刘韵珂传》：“洋人在粤，曾经就抚，迨给银后，滋扰不休，反覆性成，前车可鉴。”近义词:前车之鉴、殷鉴不远反义词:重蹈覆辙用法:主谓式；作谓语、分句；用于人
物议沸腾	wùyìfèiténg	议论纷纷，指舆论强烈出处:宋·苏舜钦《诣匦疏·景祐五年》：“降麻之后，物论沸腾，故疾缠其身，灾仍于国。”近义词:议论纷纷、说长道短反义词:缄口不言、守口如瓶用法:主谓式；作谓语、分句；用于人
薰莸同器	xúnyóutóngqì	薰：香草；莸：臭草。香草与臭草收藏在同一容器内。比喻好人与坏人共处出处:三国·魏·王肃《孔子家语·致思》：“回闻薰莸不同器而藏，尧桀不共国而治，以其异类也。”近义词:黑白不分、是非不分反义词:是非分明、泾渭分明用法:主谓式；作谓语、分句；含贬义
政出多门	zhèngchūduōmén	原意是政令出自几个卿大夫的门下。指中央领导软弱，国家权力分散。出处:《左传·成公十六年》：“鲁之有季孟，犹晋之有栾范也，政令于是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。’”近义词:各自为政、一国三公、各行其是反义词:一统天下用法:主谓式；作谓语、分句；含贬义
议论纷纷	yìlùnfēnfēn	纷纷：杂乱的样子。各种意见的言论多而杂乱出处:明·冯梦龙《东周列国志》：“新令既出，百姓议论纷纷，或言不便，或言便。”近义词:争长论短、众说纷纭、说长道短反义词:哑口无言、万马齐喑、噤若寒蝉用法:主谓式；作谓语、主语、定语；指意见不统一
毛骨竦然	máogǔsǒngrán	形容极度惊慌与恐惧出处:清·李渔《比目鱼·狐威》：“那些租户债户见了，赫得毛骨竦然。”近义词:毛骨悚然反义词:镇定自若用法:主谓式；作状语；含贬义
惊喜交集	jīngxǐ jiāojí	交集：交错在一起。又吃惊，又高兴出处:清·文康《儿女英雄传》第八回：“此刻忽然的骨肉团圆，惊喜交加。”近义词:惊喜若狂反义词:悲痛欲绝用法:主谓式；作状语；含褒义
壮心不已	zhuàngxīnbùyǐ	壮心：宏大的志向；已：停止。指有抱负的人到了晚年，雄心壮志仍不衰减出处:三国·魏·曹操《步出夏门行·龟虽寿》：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”近义词:老当益壮反义词:心灰意冷用法:主谓式；作状语；含褒义
祸福无门	huòfúwúmén	指灾祸和幸福不是注定的，都是人们自己造成的。出处:《左传·襄公二十三年》：“祸福无门，唯人所召。”近义词:祸福同门反义词:命中注定用法:主谓式；作宾语；指灾祸和幸福没有定数
足不出户	zúbùchūhù	户：门。脚不跨出家门出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第25卷：“却说苏盼奴自从赵司户去后，足不出门，一客不见，只等襄阳来音。”近义词:深居简出反义词:走南闯北用法:主谓式；作宾语；指不常出门
咎有应得	jiùyǒuyīngdé	罪过和灾祸完全是应得的。出处:清·张春帆《宦海》第七回：“虽然李德标一时冒犯，触犯乌绅，咎有应得，但是领取人口要缴领状，是警局的向章，求大人明鉴。”近义词:罪有应得反义词:积善得果用法:主谓式；作宾语；含贬义
从恶如崩	cóngèrúbēng	崩：倒塌。指为恶如山崩那样容易出处:《国语·周语下》：“谚曰：从善如登，从恶如崩。”近义词:从恶若崩反义词:从善如流用法:主谓式；作宾语；含贬义
日月经天	rìyuèjīngtiān	日月每天都经过天空。比喻光明正大，历久不衰出处:南朝·宋·范晔《后汉书·冯衍传上》：“其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比。”近义词:江河行地、一成不变反义词:变化多端用法:主谓式；作宾语；含褒义，常与“江河行地”连用
训练有素	xùnliànyǒusù	平时一直有训练。出处:清·赵翼《二十二史札记·卷三十四·将帅家丁》：“显亦为当时名将，所至有功，故知训练有素。”近义词:行家里手、挥洒自如反义词:半路出家用法:主谓式；作宾语；含褒义
话里有话	huàlǐyǒuhuà	话中隐含着另外的意思出处:清·文康《儿女英雄传》第21回：“那知他二人这话，却是机带双敲，话里有话！”近义词:话中有话、一语双关歇后语:大轴里套小轴；门神卷财神用法:主谓式；作宾语；同“话中有话”
人生如寄	rénshēngrújì	寄：寓居，暂住。指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。出处:三国魏·曹丕《善哉行》：“人生如寄，多忧何为。”近义词:人生若寄反义词:人寿年丰用法:主谓式；作宾语、补语；指人的生命短促
红日三竿	hóngrìsāngān	指天已大亮，时候不早。出处:《南齐书·天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄。”近义词:日高三丈、日出三竿反义词:半夜三更用法:主谓式；作宾语、状语；指天已大亮，时候不早
白玉微瑕	báiyùwēixiá	白玉上的小斑点。比喻有些小缺点，美中不足出处:唐·吴兢《贞观政要·公平》：“君子小过，盖白玉之微瑕；小人小善，乃铅刀之一割。”近义词:美中不足反义词:白玉无瑕用法:主谓式；作宾语、定语；指美中不足
寸铁在手	cùntiězāishǒu	寸铁：很短的兵器。手里拿着一件短小的兵器。出处:元·无名氏《衣袄车》第一折：“自幼学成十八般武艺，寸铁在手，有万夫不当之勇。”反义词:手无寸铁、赤手空拳灯迷会:飞镖用法:主谓式；作宾语、定语；指手中有武器
金刚怒目	jīngāngnùmù	形容面目威猛可畏。出处:《太平广记》卷一七四引《谈薮》：“金刚努目，所以降伏四魔；菩萨低眉，所以慈悲六道。”近义词:张牙舞爪、青面獠牙反义词:温文尔雅、低眉俯首、眉清目秀用法:主谓式；作宾语、定语；形容面目威猛可畏
白黑颠倒	báihēidiāndǎo	颠倒：错乱。指白黑不分、是非颠倒出处:西汉·刘向《列女传·楚成郑瞀》：“王不明察，遂辜无罪，是白黑颠倒，上下错谬也。”近义词:白黑不分反义词:黑白分明用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
盲人说象	mángrénshuōxiàng	比喻看问题以偏概全出处:元·黄溍《书袁通甫诗后》：“吾侪碌碌，从俗浮沉，与先生相去远甚，而欲强加评品，正如盲人说象。”近义词:盲人摸象反义词:洞察一切用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
旭日东升	xùrìdōngshēng	早上太阳从东方升起。形容朝气蓬勃的气象。近义词:生机勃勃、如日方升反义词:日薄西山、气息奄奄灯迷会:旯用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
门庭如市	méntíngrúshì	门：家门；庭：庭院；如：像；市：集市。门前像市场一样。形容来的人很多出处:晋·袁宏《后汉纪·光武帝纪八》：“广通宾客，门庭如市。”近义词:门庭若市反义词:门可罗雀用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
白玉无瑕	báiyùwúxiá	瑕：玉上的赤色斑点。洁白的美玉上没有一点疵斑。比喻人或事物完美无缺出处:宋·释道原《景德传灯录·吉州福寿和尚》：“问：‘不曾博览空王教略，借玄机试道看。’师曰：‘白玉无瑕，卞和刖足。’”近义词:完美无缺反义词:白玉微瑕用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
旧雨重逢	jiùyǔchóngféng	老朋友又相遇了出处:清·尹会一《与王罕皆太史》：“比想旧雨重逢，促膝谈心，亦大兄闲居之一快也。”近义词:久别重逢、不期而遇反义词:冤家路窄、失之交臂用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
响遏行云	xiǎngèxíngyún	形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。出处:《列子·汤问》：“抚节悲歌，声振林术，呼遏行云。”近义词:响彻云霄、震耳欲聋、震天动地反义词:悄无声息用法:主谓式；作宾语、定语、补语；形容歌声嘹亮
热情洋溢	rèqíngyángyì	热烈的感情充分地流露出来出处:曹靖华《罗汉岭前吊秋白》：“对全世界来说，这些热情洋溢的报导，正是拨云雾而见青天啊！”近义词:满腔热忱反义词:阴阳怪气、冷言冷语用法:主谓式；作宾语、定语、状语；含褒义
八九不离十	bājiǔbùlíshí	指与实际情况很接近。近义词:相差无几反义词:天差地别歇后语:三枪打了二十七环用法:主谓式；作宾语、定语、分句；用于口语
家丑不可外扬	jiāchǒubùkěwàiyáng	家里不光彩的事，不便向外宣扬。出处:宋·释普济《五灯会元》：“僧问：‘化城鉴如何是各尚家风？’曰：‘不欲说。‘曰：‘为甚如此？’曰：‘家丑不外扬。’”歇后语:躲在屋里洗脏衬衣；胳膊折了往袖里藏灯迷会:个体户秘密养牛用法:主谓式；作宾语、分句；指家庭内部不体面的事情不应向外人宣扬
饱人不知饿人饥	bǎorénbùzhīèrénjī	饱：吃足；饥：饥饿。比喻处境好的人，不能理解别人的苦衷出处:清·李宝嘉《官场现形记》第45回：“误了差使钉子是我碰！你饱人不知饿人饥！”近义词:饱汉不知饿汉饥反义词:知暖知热用法:主谓式；作宾语、分句；指不能理解别人的处境
饱汉不知饿汉饥	bǎohànbùzhīèhànjī	饱：吃足；饥：饥饿。比喻处境好的人，不能理解别人的苦衷出处:清·李宝嘉《官场现形记》第45回：“误了差使，钉子是我碰！你饱人不知饿人饥。”近义词:饱人不知饿人饥反义词:知暖知热用法:主谓式；作宾语、分句；指不能理解别人的处境
福无双至	fúwúshuāngzhì	指幸运的事不会接连到来。出处:汉·刘向《说苑·权谋》：“此所谓福不重至，祸必重来者也。”近义词:福不重至反义词:祸不单行用法:主谓式；作宾语、分句；常与“祸不单行”连用
缪种流传	miùzhǒngliúchuán	缪：荒谬；种：种子。指荒谬的东西流传下去出处:《宋史·选举志二》：“所取之士既不精，数年之后，复俾之主文，是非颠倒逾甚，时谓之缪种流传。”近义词:谬种流传反义词:流芳百世用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义
谬种流传	miùzhǒngliúchuán	泛指荒谬的东西一代代地传下去。出处:《宋史·选举志二》：“所取之士既不精，数年之后，复俾之主文，是非颠倒愈甚，时谓之缪种流传。”近义词:以讹传讹反义词:流芳百世用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义
大厦将倾	dàshàjiāngqīng	高楼大屋，眼看就要倒了。比喻即将来临的崩溃局势。出处:《文中子·事君》：“大厦将颠，非一木所支也。”近义词:大厦将颠、危在旦夕反义词:国运昌盛、稳如泰山、坚不可摧用法:主谓式；作定语；指即将崩溃
小鸟依人	xiǎoniǎoyīrén	形容少女或小孩娇小可爱的样子。出处:《旧唐书·长孙无忌传》：“譬如飞鸟依人，自加怜爱。”近义词:楚楚可怜反义词:面目可憎、深恶痛绝用法:主谓式；作定语、状语；含褒义
曲径通幽	qūjìngtōngyōu	曲：弯曲；径：小路；幽：指深远僻静之处。弯曲的小路，通到幽深僻静的地方。出处:唐·常建《题破册寺后禅院》诗：“曲径通幽处，禅房花木深。”近义词:幽静山谷反义词:繁华闹市用法:主谓式；作定语、分句；含褒义
学海无涯	xuéhǎiwúyá	学海：知识。学问的海洋无边无际出处:明·张岱《小序》：“学海无边，书囊无底。世间书怎读得尽。”近义词:学无止境、知也无涯反义词:不学无术用法:主谓式；作分句；用于人
法不阿贵	fǎbùēguì	法律即使是对高贵的人，有权势的人也不徇情。形容执法公正，法律面前人人平等。出处:《韩非子·有度》：“法不阿贵，绳不绕曲。法之所加，智者弗能辞，勇者弗敢争，刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。”近义词:铁面无私、法网无情反义词:徇私枉法、贪赃枉法用法:主谓式；作分句；指法律面前人人平等
千里姻缘一线牵	qiānlǐyīnyuányīxiànqiān	指婚姻是由月下老人暗中用一红线牵连而成。出处:唐·李复言《续玄怪录·定婚店》近义词:千里姻缘使线牵歇后语:白娘子遇许仙用法:主谓式；作分句；指婚姻是命中注定
黄雀在后	huángquèzàihòu	比喻伺机从后面袭击，也比喻有后顾之忧出处:汉·刘向《说苑·正谏》：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也！螳螂委身曲跗欲取蝉，而不知黄雀在其傍也。”近义词:后顾之忧、黄雀伺蝉歇后语:螳螂捕蝉用法:主谓式；作分句、定语；含贬义
苦海无边	kǔhǎiwúbiān	原为佛家语，形容深重无比的苦难。常和“回头是岸”连用。出处:元·无名氏《度翠柳》第一折：“世俗人没来由，争长竞短，你死我活。有呵吃些个，有呵穿些个。苦海无边，回头是岸。”近义词:苦不堪言、回头是岸反义词:欢乐无涯、欢天喜地用法:主谓式；作主语、谓语、宾语；常与“回头是岸”连用
蚍蜉撼树	pífúhànshù	蚂蚁想摇动大树。比喻自不量力。出处:唐·韩愈《调张籍》诗：“蚍蜉撼大树，可笑不自量。”近义词:自不量力、螳臂当车反义词:量力而行用法:主谓式；作主语、谓语、宾语；含贬义
心口如一	xīnkǒurúyī	心里想的和嘴里说的一样。形容诚实直爽。近义词:表里如一、言行一致反义词:心口不一、花言巧语、口是心非灯迷会:最诚实的人用法:主谓式；作主语、谓语、定语；含褒义
秀才造反	xiùcáizàofǎn	知识分子对现实不满，有所反抗、斗争出处:清·李宝嘉《文明小史》：“秀才造反，三年不成，无论他们有没有这回事，可以不必理他，就是实有其事，且派个人去查一查，看他们为何作此举动，再作道理。”近义词:文人起义反义词:草寇招安用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含贬义
吉星高照	jíxīnggāozhào	吉星：指福、禄、寿三星。吉祥之星高高照临出处:陈残云《热带惊涛录》：“那是他在香港当学徒时刺上的，带有‘吉星高照’之意。”近义词:大吉大利、吉祥如意、洪福齐天反义词:天灾人祸、祸不单行用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含褒义，用于书面语
语言无味	yǔyánwúwèi	指说的话枯燥无味或庸俗无聊。出处:唐朝韩愈《送穷文》：“凡所以使吾面目可憎，语言无味者，皆子之志也。”近义词:语无伦次、平铺直叙反义词:语妙天下、一字千金、字字珠玑用法:主谓式；作主语、定语、宾语；含贬义
愚公移山	yúgōngyíshān	比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。出处:《列子·汤问》记载：愚公家门前有两大座山挡着路，他决心把山平掉，另一个老人智叟笑他太傻，认为不能能。愚公说：我死了有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽的，两座山终究会凿平。近义词:锲而不舍、持之以恒、始终不渝反义词:虎头蛇尾、有头无尾用法:主谓式；作主语、定语、宾语；含褒义
皇天不负有心人	huángtiānbùfùyǒuxīnrén	上天不会辜负有恒心的人近义词:锲而不舍用法:主谓式；作宾语；含褒义故事:鉴真18岁出家为僧，刻苦学习佛法。742年日本派荣壑、普照来华邀请鉴真高僧去日本担任佛教传戒师，鉴真先后三次东渡失败，船被漂到海南岛。753年，日本第十次派使者来华，鉴真终于随日本使团东渡到了日本九州
解弦更张	jiěxiángēngzhāng	更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划出处:东汉·班固《汉书·董仲舒传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也。”用法:连动式；作谓语；指改革故事:西汉初年，著名学者董仲舒受到汉武帝的器重，为了著书立说就辞官回家。汉武帝经常在国家大事难以决断时就派人去听取他的意见。有一次董仲舒说：“当更张而不更张，虽有良工不能善调整也”建议汉武帝实行政治改革
贵在知心	guìzàizhīxīn	以知心交心为贵，指朋友之间心心相印近义词:心心相印用法:主谓式；作宾语；含褒义故事:管仲年少生与鲍叔牙是好朋友，管仲经常骗取鲍叔牙的财物，后因鲍叔牙跟随齐国公子小白，管仲侍奉公子纠，小白和纠争位，管仲射中小白。小白即位后为齐桓公，鲍叔牙推荐管仲为丞相，管仲感叹：“知我者鲍叔牙也。”
成也萧何，败也萧何	chéngyěxiāohé，bàiyěxiāohé	比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。出处:宋·洪迈《容斋续笔·萧何给韩信》：“信之为大将军，实萧何所荐，今其死也，又出其谋。故俚语有‘成也萧何，败也萧何’之语。”用法:复句式；作分句；指成败都在于一个人故事:秦朝末年，韩信投奔项羽，不得志改投刘邦未被重用就愤而出走，萧何得知后，月下追回韩信。刘邦封他为齐王，但担心他谋反，将韩信贬为淮阴侯，收回兵权。刘邦亲自征讨陈豨，吕后请萧何用计将韩信诓入未央宫杀害
霸王别姬	bàwángbiéjī	形容英雄末路的悲壮情景。出处:《史记·项羽本纪》记载：霸王项羽在和刘邦夺封建统治权的战争中，最后兵改，自知大势已去，在突围前夕，不得不和虞姬决别。用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义故事:楚汉相争时，西楚霸王项羽在和刘邦为了争夺帝位，进行长达十几年的战争。最后项羽在乌江兵败，自知大势已去，在突围前夕，不得不和虞姬决别，最后自刎身亡
一叶障目	yīyèzhàngmù	眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌出处:毛泽东《论持久战》：“一叶障目，不见泰山，而自以为是。”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义故事:有个书呆子从古书上读到“蝉翳叶”的故事，信以为真，就四处寻找，把蝉躲藏处的树叶全部摘下，拿回家遮脸作试验，问妻子能不能看见他。妻子气愤说看不见。他就拿这片树叶去街上行窃，被抓后说：“我一叶障目，你们能看见吗？”
灭虢取虞	mièguóqǔyú	比喻攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后再灭乙国。出处:虢、虞：周朝国名。鲁僖公五年（公元前655年）晋献公假道虞国，出师伐虢国。灭虢后，又回师灭掉虞。用法:连动式；作定语、补语；含贬义故事:春秋时期，鲁僖公五年（公元前655年）晋献公根据大臣荀息的计谋，用玉石和宝马贿赂虞国国君，达到借道虞国出兵攻打虢国的目的。虞王不听大臣宫之奇的忠告，让晋国借道。晋灭虢三年后，又回师灭掉虞国
连枝共冢	liánzhīgòngzhǒng	比喻爱情坚贞不渝出处:晋·干宝《搜神记》第11卷：“便有大梓生于二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交于下，枝错于上。”用法:联合式；作宾语、定语；形容爱情坚贞故事:战国时期宋康王抢夺家人韩凭的妻子何氏，韩凭忧怨而自杀，何氏也殉情而死，留下遗书要求与韩合葬。宋康王不同意，将韩何分开葬，两坟可以相望。后来两坟之间长出一株大树，枝叶相连，盘根错节，宋人取名为相思树
米珠薪桂	mǐzhūxīnguì	米贵得象珍珠，柴贵得象桂木。形容物价昂贵，人民生活极其困难。出处:《战国策·楚策三》：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂。”用法:联合式；作谓语、定语；指物价昂贵，人民生活很困难故事:战国时期，纵横家苏秦擅长辩论，凭一张嘴到处游说。他去楚国要求见楚王，把守宫门的谒者索贿不成，故意陷害他，让他先住三天，卖给他的东西特别贵。楚王见苏秦后，谈得非常投机。苏秦说楚国的米像珍珠、柴火像桂木一样贵
孟母三迁	mèngmǔsānqiān	孟轲的母亲为选择良好的环境教育孩子，三次迁居。出处:汉·赵歧《孟子题词》：“孟子生有淑质，幼被慈母三迁之教。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义故事:战国时期，孟子小时候非常聪明，经常模仿送葬人吹喇叭，孟母担心他荒废学业就把家搬到城里，刚好旁边是一个屠宰场，孟子很快就学会了杀猪宰羊，孟母只好搬家到一个学校附近，从此孟子就开始学习孔子的思想而成为一代思想家
照葫芦画瓢	zhàohúluhuàpiáo	比喻照着样子模仿。近义词:依样画葫芦、照猫画虎用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义故事:宋朝初年，翰林学士陶谷自以为文笔高超、才能出众，想好好表现一下升职，他劝宋太祖重视文字工作。赵匡胤以为他的工作只是抄写而已，说是依样画葫芦。陶谷的目的没有达到，就在住处墙上题诗：“堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦”
姜太公钓鱼，愿者上钩	jiāngtàigōngdiàoyú，yuànzhěshànggōu	比喻心甘情愿地上当。近义词:心甘情愿用法:复句式；作宾语、分句；比喻心甘情愿地上当故事:商纣王残暴统治，百姓十分痛苦。姜尚退隐在渭河边，经常河边钓鱼，他钓鱼的方式很特别，钓杆很短，钓线只有三尺长，钓钩是直的，而且不放鱼饵，人们讥笑他，他说“愿者上钩”。后来姬昌前来请他出山辅佐他推翻商纣王的残暴统治
绿衣使者	lǜyīshǐzhě	原指鹦鹉。近代称邮递员。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·鹦鹉告事》：“其时仆妾辈并无所觉，惟有鹦鹉一只在堂前架上。……封鹦鹉为‘绿衣使者’。”用法:偏正式；作宾语；指邮递员故事:唐玄宗李隆基时期，长安富翁杨崇义养了一只红嘴绿毛鹦鹉，它十分聪明伶俐，很会学人说话。杨崇义被妻子刘氏与李俨通奸合谋杀死，万年县令根据鹦鹉提供的信息破案。唐玄宗封这只鹦鹉为绿衣使者，学者张说特写《绿衣使者传》纪念
冰山难靠	bīngshānnánkào	靠：依靠，仪仗。比喻不能长久的权势，难于依靠出处:宋·司马光《资治通鉴·唐玄宗天宝十一年》：“君辈倚杨右相如泰山，吾以为冰山耳！若皎日既出，君辈得无失所恃乎？”用法:主谓式；作宾语；含贬义故事:唐玄宗李隆基十分宠爱杨贵妃，杨玉环的族兄杨钊（杨国忠）被任命为宰相，很多官吏纷纷给杨国忠送礼，投靠他。有人劝说陕西进士张彖去投靠杨国忠，张彖说：“杨国忠只不过是一座冰山，总有一天会化掉的。”就去嵩山隐居
反复推敲	fǎnfùtuīqiāo	多次捉摸，选择最佳方案近义词:仔细琢磨用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义故事:唐代诗人贾岛因考试不中就去当和尚，他爱好作诗，作诗时十分认真。一次得诗“鸟宿池边树，僧推月下门”，便去请教韩愈，韩愈建议他用“僧敲月下门”，韩愈被贾岛的这种严谨治学所感动
杀鸡吓猴	shājīxiàhóu	杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。近义词:杀一儆百、杀鸡儆猴用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义故事:从前一个耍猴人买了一只不听话的猴子，艺人十分生气，就到市场买来一只公鸡，对它不断敲锣打鼓，公鸡吓呆了，艺人乘机拿刀杀了公鸡，坐在一旁的猴子也吓坏了，从此只要艺人说什么或敲锣打鼓，猴子就会毫不含糊地执行艺人的指令
扫除天下	sǎochútiānxià	扫除：消除，肃清。肃清坏人，安定社会。出处:《后汉书·陈蕃传》：“大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？”用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义故事:东汉桓帝时朝廷议郎陈蕃小时候住在一个杂乱无章的院子里潜心读书，客人来访，父亲要他打扫干净一些，他说：“大丈夫应当以扫除天下为己任，怎能只顾一个小小的庭院呢？”后来，汉桓帝在宫中养了几千美女，陈蕃慷慨陈辞要求遣散
正人君子	zhèngrénjūnzǐ	旧时指品行端正的人。现多作讽刺的用法，指假装正经的人。近义词:志士仁人、跳梁小丑用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义，用于讽刺人英语:zaddik"
绿叶成阴	lǜyèchéngyīn	指女子出嫁生了子女。出处:宋·计有功《唐诗纪事·杜牧》：“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”用法:主谓式；作谓语、定语；指绿叶繁茂覆盖成荫英语:young mother of many children"
免开尊口	miǎnkāizūnkǒu	不必开口说什么。多表示要求不会得到同意。歇后语:嘴唇上贴膏药用法:动宾式；作谓语；含讽刺意味英语:you had better shut up"
无事不登三宝殿	wúshìbùdēngsānbǎodiàn	比喻没事不上门。出处:明·冯梦龙《警世通言·白娘子永镇雷锋塔》：“白娘子道：‘无事不登三宝殿，去做什么？’”用法:复句式；作谓语、分句；比喻没事不上门英语:would not go to somebody's place except on business, for help, etc."
敬若神明	jìngruòshénmíng	神明：泛指神。像敬重神一样尊敬对方出处:左丘明《左传·襄公十四年》：“民率其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。”用法:补充式；作谓语；形容极其尊重英语:worship somebody or something"
用兵如神	yòngbīngrúshén	形容善于指挥作战。近义词:神机妙算、料事如神用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:work miracles in manoeuvring troops"
威信扫地	wēixìnsǎodì	比喻威望和信誉完全丧失。近义词:名誉扫地用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:with every shred of prestige swept away"
古色古香	gǔsègǔxiāng	形容器物书画等富有古雅的色彩和情调。歇后语:战国时期的酒坛子用法:联合式；作定语、宾语；形容艺术品等英语:with antique flavours"
恨铁不成钢	hèntiěbùchénggāng	形容对所期望的人不争气不上进感到不满，急切希望他变好。歇后语:望着高炉发楞用法:复句式；作宾语、定语、补语；比喻对所期望的人不争气感到不满英语:wish iron could turn into steel at once"
诛锄异己	zhūchúyìjǐ	指消灭和清除在政治上反对自己或与自己意见不合的人。近义词:党同伐异用法:动宾式；作谓语、状语；含贬义英语:wipe out dissenters"
大风大浪	dàfēngdàlàng	比喻社会的大动荡、大变化。也比喻尖锐、复杂、激烈、艰苦的斗争。近义词:狂风巨浪用法:联合式；作主语、宾语；指斗争激烈英语:wind and waves"
在所不惜	zàisuǒbùxī	决不吝惜（多用在付出大的代价）。近义词:在所不辞用法:动宾式；作谓语；形容不吝啬英语:will not grudge"
妻儿老小	qīérlǎoxiǎo	指全家人。用在表示家族负担。近义词:妻儿老少用法:联合式；作主语、宾语、定语；用在表示家族负担英语:wife and family"
识时务者为俊杰	shíshíwùzhěwéijùnjié	意思是能认清时代潮流的，是聪明能干的人。认清时代潮流势，才能成为出色的人物。出处:《三国志·蜀志·诸葛亮传》裴松之注引晋习凿齿《襄阳记》：“识时务者，在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。”用法:复句式；作分句；含褒义英语:whosoever understands the times is a great man"
有志者事竟成	yǒuzhìzhěshìjìngchéng	只要有决心，有毅力，事情终究会成功。出处:《后汉书·耿传》：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。”用法:复句式；作状语；含褒义英语:where there's a will there's a way"
谷贱伤农	gǔjiànshāngnóng	指粮价过低，使农民受到损害。出处:《汉书·食货志上》：“籴甚贵，伤民；甚贱，伤农。民伤则离散，农伤则国贫。”用法:主谓式；作宾语；指粮价过低，使农民受到损害英语:When the grain is cheap,the farmers suffer"
九九归一	jiǔjiǔguīyī	绕了不少圈子，最后又还了原。近义词:九九归原、归根到底用法:主谓式；作分句；指归根到底英语:when all is said and done"
怪诞不经	guàidànbùjīng	指言语奇怪荒唐，不合常理。近义词:荒谬绝伦用法:联合式；作定语、补语；指言语奇怪荒唐英语:weird and uncanny <ridiculous; unbelievable; outrageous>"
红白喜事	hóngbáixǐshì	红指结婚做寿，白指丧事，并到一起说就是红白喜事。近义词:婚丧喜事用法:偏正式；作主语、宾语、定语；用于口语英语:weddings and funerals"
水火无情	shuǐhuǒwúqíng	指水和火是不讲情面的，如疏忽大意，容易造成灾祸。出处:元·杨梓《豫让吞炭》第二折：“俺城中把金鼓鸣，正是外合里应，教智伯才知水火无情。”用法:主谓式；作主语、补语、分句；指水和火是不讲情面的英语:water and fire are merciless"
坐山观虎斗	zuòshānguānhǔdòu	比喻对双方的斗争采取旁观的态度，等到双方都受到损伤，再从中捞取好处。出处:《史记·张仪列传》：“两虎方且食牛，食甘必争，斗则大者伤、小者死；从伤而刺之，一举必有双虎之名。”用法:复句式；作分句；含贬义英语:watch in safety while others fight,then reap the spoils when both sides are exhausted"
洗心涤虑	xǐxīndílǜ	抛弃一切不好的想法。近义词:洗心革面用法:联合式；作谓语、定语；指涤除私心杂念英语:wash the heart and cleanse worries"
下马威	xiàmǎwēi	原指官吏初到任时对下属显示的威风，后泛指一开始就向对方显示自己的威力。出处:《汉书·叙传》：“畏其下车作威，吏民竦息。”用法:偏正式；作宾语；指灭人威风英语:warn against insubordination by enforcing strict disciplinary action when one first takes office"
隔墙有耳	géqiángyǒuěr	隔着一道墙，也有人偷听。比喻即使秘密商量，别人也可能知道。也用于劝人说话小心，免得泄露。出处:《管子·君臣下》：“墙有耳，伏寇在侧。墙有耳者，微谋外泄之谓也。”用法:紧缩式；作宾语、分句；指小心秘密泄漏英语:Walls have ears."
有血有肉	yǒuxuèyǒuròu	比喻富有生命的活力和内容。多用来形容文艺作品中人物形象生动。近义词:栩栩如生用法:联合式；作定语、补语；含褒义英语:vivid"
游山玩水	yóushānwánshuǐ	游览、玩赏山水景物。出处:《景德传灯录·韶州云门山文偃禅师》：“问：‘如何是学人自己？’师曰：‘游山玩水去。’”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义英语:vistit scenes at differene spots"
悲愤填膺	bēifèntiányīng	悲痛和愤怒充满胸中。近义词:义愤填膺用法:主谓式；作谓语、定语；用于仁人志士的正义之举，含褒义英语:very grief and indignation"
尖酸刻薄	jiānsuānkèbó	说话带刺，待人冷酷。近义词:尖嘴薄舌用法:联合式；作谓语、定语；指说话带刺，待人冷酷英语:verjuice <vinegar; tartness; be tart and mean; be bitterly sarcastic >"
广土众民	guǎngtǔzhòngmín	土地广阔，人民众多。出处:《孟子·尽心上》：“广土众民，君子欲之，所乐不丰焉。”用法:联合式；作宾语、定语；指土地广阔，人民众多英语:vast land and numerous people"
借古讽今	jiègǔfěngjīn	借评论古代某人某事的是非曲直，影射现实。近义词:指鸡骂狗、指桑骂槐、含沙射影用法:连动式；作谓语、定语；表示对现实不满英语:use the past to disparage the present"
子丑寅卯	zǐchǒuyín&nbsp;mǎo	四个地支。多指事理近义词:甲乙丙丁用法:联合式；作宾语；多指事理英语:underlying reasons"
无可讳言	wúkěhuìyán	没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。近义词:直言相告、实话实说用法:动宾式；作谓语；指可以坦率地说英语:undeniable <indisputable; past dispute; there is no denying the fact>"
璞玉浑金	púyùhúnjīn	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“王戎目山巨源如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。”用法:联合式；作宾语；形容人的品质淳朴善良英语:uncarved jade and unrefined gold-undorned beauty"
好说歹说	hǎoshuōdǎishuō	形容用各种理由或方式请求或劝说。灯迷会:报喜也报忧用法:联合式；作谓语、定语；指多方劝说英语:try every possible way to persuade somebody"
别来无恙	biéláiwúyàng	恙：病。分别以来一直都很好吗？常用作别后通信或重逢时的问候语。出处:《元曲选·冻苏秦》：“岂知你故人名望，也不问别来无恙。”用法:偏正式；作谓语、分句；用作别后通信或重逢时的问候语英语:trust you have been well since we parted"
绘声绘影	huìshēnghuìyǐng	形容叙述或描写生动逼真。近义词:绘声绘色用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容叙述或描写生动逼真英语:true to like"
真金不怕火炼	zhēnjīnbùpàhuǒliàn	比喻品质好、意志坚强的人经得起任何考验。近义词:真金不怕火用法:主谓式；作分句；含褒义英语:true gold fears no fire--a person of integrity can stand tests"
小小不言	xiǎoxiǎobùyán	指细微的，不值得一提的。近义词:微不足道用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:trifling"
鞍马劳顿	ānmǎláodùn	骑马赶路过久，劳累疲困。形容旅途劳累。出处:元·杨显之《潇湘雨》第四折：“兴儿，我一路上鞍马劳顿，我权且歇息。”用法:主谓式；作谓语；形容旅途劳累英语:travelworn"
追本穷源	zhuīběnqióngyuán	追究事情发生的根源。近义词:追本溯源用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:trace to its source"
铜筋铁骨	tóngjīntiěgǔ	比喻十分健壮的身体。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇·韩侍郎婢作夫人》：“此时偶然坍将下来，若有人在床时，便是铜筋铁骨也压死了。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:tough and strong as iron and steel"
七擒七纵	qīqínqīzòng	三国时，诸葛亮出兵南方，将当地酋长孟获捉住七次，放了七次，使他真正服输，不再为敌。比喻运用策略，使对方心服。出处:《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“亮率众南征，其秋悉平。”裴松之注引《汉晋春秋》：“亮笑，纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获。”用法:联合式；作分句、状语；比喻运用策略，使对方心服英语:to winover by tactics"
倒果为因	dàoguǒwéiyīn	把结果当成原因，颠倒了因果关系。近义词:本末倒置、颠倒是非用法:连动式；作谓语；指颠倒了因果关系英语:to reverse effect and cause"
长话短说	chánghuàduǎnshuō	要说的话很多，一时不能说清，只用简单的几句话表明主要意思出处:清·李绿园《歧路灯》第36回：“长话短说，你与谭学生是同盟兄弟，他赢了俺一百多银子。”用法:联合式；作谓语、分句；指简单地说英语:to make a long story short"
乌飞兔走	wūfēitùzǒu	指日月运行。形容光阴过得很快。近义词:日月如梭用法:联合式；作谓语、补语；形容光阴过得很快英语:time flies"
投闲置散	tóuxiánzhìsàn	指安排在不重要的职位或没有安排工作。出处:唐朝韩愈《进学解》：“动而得谤，名亦随之。投闲置散，乃分之宜。”用法:联合式；作谓语；含贬义英语:throw on the scrap-heap"
彻上彻下	chèshàngchèxià	贯通上下。出处:《二程遗书·遗书一》：“夫彻上彻下，不过如此。”宋·朱熹《答近思录集注》卷四：“居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语。”用法:联合式；作谓语、定语；指通达上下英语:through and through"
时移势易	shíyíshìyì	指时代、情势等都已发生变化出处:清·杭世骏《质疑·诸史》：“时移势易，踵事增华，亦不得独罪商君矣。”用法:联合式；作谓语、定语；指时代不同情况也发生了变化英语:things change with time"
天无二日	tiānwúèrrì	天上没有两个太阳。比喻凡事应统于一，不能两大并存。出处:《礼记·曾子问》：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上。”用法:主谓式；作宾语；指只能有一个主宰力量英语:there cannot be two kings in a country"
孺子可教	rúzǐkějiào	指年轻人可培养。出处:《史记·留侯世家》：“父去里所，复返，曰：‘孺子可教矣。’”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:the young man is worthy to be taught"
文如其人	wénrúqírén	指文章的风格同作者的性格特点相似。出处:宋朝苏轼《答张文潜书》：“其为人深不愿人知之，其文如其为人。”用法:主谓式；作谓语、分句；指文章的风格同作者的性格特点相似英语:the writing mirrors the writer"
水天一色	shuǐtiānyīsè	水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。出处:唐·王勃《滕王阁诗序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”用法:主谓式；作定语；形容水天相接的辽阔景象英语:the water and sky merge in one color"
瓜李之嫌	guālǐzhīxián	比喻处在嫌疑的地位。出处:《旧唐书·柳公权传》：“瓜李之嫌，何以户晓？”用法:偏正式；作宾语；比喻处于嫌疑的境地英语:the suspicion of being in the melon field and under the plum tree"
山雨欲来风满楼	shānyǔyùláifēngmǎnlóu	欲：将要。比喻局势将有重大变化前夕的迹象和气氛。出处:唐·许浑《咸阳城东楼》诗“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”用法:复句式；作宾语、定语、分句；比喻局势将有重大变化前的迹象英语:the rising wind forebodes the coming storm"
故技重演	gùjìchóngyǎn	老花招或老手法又重新施展。近义词:故伎重演用法:主谓式；作谓语；形容继续玩老花样英语:the old trick is back"
十指连心	shízhǐliánxīn	十个指头连着心。表示身体的每个小部分都跟心有不可分的关系。比喻亲人跟自身休戚相关。近义词:休戚相关用法:主谓式；作定语、宾语；比喻亲人跟自身休戚相关英语:The nerves of the fingertips are linked with the heart"
皇天后土	huángtiānhòutǔ	指天地。旧时迷信天地能主持公道，主宰万物。出处:《尚书·武成》：“予小子其承厥志，底商之罪，告于皇天后土。”《左传·僖公十五年》：“君履后土而戴皇天。”用法:联合式；作宾语；指天神地祗英语:the heaven and earth"
粥少僧多	zhōushǎosēngduō	比喻东西少而人多，不够分配。近义词:僧多粥少用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:the gruel is meagre and the monks are many--not enough to go round"
一锤子买卖	yīchuízimǎimài	只做一次生意。多指价钱贵，货色次，服务态度不好，顾客不愿再来打交道。歇后语:沙锅捣蒜；菜瓜打锣用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:the first and also the last deal"
叶落知秋	yèluòzhīqiū	比喻从细微的变化可以推测事物的发展趋向。出处:《续灯传录》：“弦动别曲，叶落知秋。”用法:紧缩式；作定语、分句；指从细微的变化可预测事物的发展英语:the falling leaves announce the approach of autumn―revealing signs foretell things to come"
目不见睫	mùbùjiànjié	自己的眼睛看不到自己的睫毛。比喻没有自知之明。也比喻只见远处，不见近处。出处:《韩非子·喻老》：“智如目也，能见百步之外而不能自见其睫。”用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:the eye cannot see its lashes--lack self-knowledge"
孔孟之道	kǒngmèngzhīdào	孔：孔子；孟：孟子。指儒家学说。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十回：“松闻曹丞相文不明孔孟之道，武不达孙吴之机，专务强霸而居大位，安能有所教诲，以开发明公耶？”用法:偏正式；作主语、宾语；指儒家思想英语:the doctrine of Confucius and Mencius"
牛郎织女	niúlángzhīnǚ	从牵牛星与织女星演化而来的神话故事里的主人公，每年七月七日在鹊桥相会。现比喻分居两地的夫妻出处:《群音类选·南西厢记》：“你影只形单，羞睹牛郎织女星。”用法:联合式；作主语、分句、宾语；含贬义英语:the cowherd in the legend “the Cowherd and the Girl Weaver”"
凡夫俗子	fánfūsúzǐ	泛指平庸的人。近义词:平常百姓用法:联合式；作宾语；指平庸的人英语:the commonplace"
情至意尽	qíngzhìyìjìn	指对人的情谊已经到极点。近义词:仁至义尽用法:联合式；作谓语；指对人的情谊已经到极点英语:the climax of affection and the exhaustion of feeling"
伤弓之鸟	shānggōngzhīniǎo	被弓箭吓怕了的鸟。比喻受过惊吓，遇到一点动静就怕的人。出处:《战国策·楚策四》；《晋书·苻生载记》：“伤弓之鸟，落于虚发。”用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:the bird that has been injured by the bow"
刚柔相济	gāngróuxiāngjì	刚强的和柔和的互相调剂。出处:《易·蒙》：“刚柔节也。”用法:主谓式；作谓语、定语；指刚强的和柔和的互相配合英语:temper force with grace"
五马分尸	wǔmǎfēnshī	古代的一种酷刑，用五匹马分裂人的头和四肢。比喻硬把完整的东西分割得非常零碎。近义词:千刀万剐用法:主谓式；作宾语；含贬义英语:tear a body limb from limb"
长歌当哭	chánggēdàngkū	用长声歌或写诗文来代替痛哭，借以抒发心中的悲愤。出处:汉杂曲歌辞《悲歌》：“悲歌可以当泣，远望可以当归。”用法:主谓式；作主语、定语；形容借歌抒情英语:take the loud singing as wailing"
顾全大局	gùquándàjú	指从整体的利益着想，使不遭受损害。灯迷会:弃车马保主帅用法:偏正式；作分句；指从整体的利益着想英语:take the interests of the whole into account"
趁人之危	chènrénzhīwēi	利用别人危险的境况图利。近义词:趁火打劫用法:动宾式；作谓语；同乘人之危英语:take advantage of another's perilous state"
坐地分赃	zuòdìfēnzāng	原指盗贼就地瓜分偷盗来的赃物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷三十六：“还有独自无力，四五个合做伙计，一人出名做官，其余坐地分赃。”用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:take a share of the spoils without participating personally in the robbery"
遗老遗少	yílǎoyíshào	遗老：前朝旧臣；遗少：思想陈旧的年轻人。思想陈腐、顽固守旧的老人和年轻人灯迷会:抓壮丁用法:联合式；作宾语；含贬义英语:survivals of bygone ages old and young remains of the old society"
左提右挈	zuǒtíyòuqiè	比喻共相扶持。也形容父母对子女的照顾。出处:《史记·张耳陈余列传》：“夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪。”用法:联合式；作谓语；含褒义英语:support each other"
供过于求	gōngguòyúqiú	供给的数量比需要的多。反义词:供不应求用法:主谓式；作谓语；用于人或商品英语:supply exceeds demand"
成败得失	chéngbāidéshī	得：得利。失：失利。成功与失败，得到的与丢掉的。出处:《三国志·吴书·步骘》：“女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃之物，成败得失，皆如所虑，可谓守道见机，好古之士也。”用法:联合式；作主语、宾语；指成功、失败、得到与失去英语:success or failure"
行成于思	xíngchéngyúsī	做事情成功是因为多思考，失败是由于不经心。指做事情要多思考，多分析。出处:唐·韩愈《进学解》：“行成于思，毁于随。”用法:紧缩式；作谓语、宾语；指做事情要多思考，多分析英语:success depends on forethought"
以暴易暴	yǐbàoyìbào	用残暴势力代替残暴势力。指统治者换了，暴虐的统治没有改变。出处:《史记·伯夷列传》：“经暴易暴兮，不知其非矣。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:substitute one tyrant with another"
映雪读书	yìngxuědúshū	利用雪的反光读书。形容读书刻苦。出处:南朝梁·任彦升《为萧扬州荐士表》：“至乃集萤映雪，编蒲缉柳。”注引《孙氏世录》：“录康家贫，常映雪读书，清介，交游不杂。”用法:连动式；作谓语、定语；含褒义英语:study by the light of snow and firefly"
顾盼自雄	gùpànzìxióng	左看右看，自以为了不起。形容得意忘形的样子。出处:《宋书·范晔传》：“跃马顾盼，自以为一世之雄。”用法:连动式；作谓语；形容得意忘形的样子英语:strut about pleased with oneself"
引吭高歌	yǐnhánggāogē	放开嗓子大声歌唱。反义词:默不做声、浅酌低吟用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含褒义英语:stretch one's neck and sing"
积草屯粮	jīcǎotúnliáng	储存粮食和草料。出处:明·施耐庵《水浒全传》第一百五回：“立竖招军旗号，买马招军，积草屯粮。”用法:联合式；作谓语；英语:store up grain against war"
踉踉跄跄	liàngliàngqiàngqiàng	走路歪歪斜斜的样子反义词:健步如飞用法:联合式；作状语；形容走路的样子英语:staggering"
春花秋月	chūnhuāqiūyuè	春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。出处:南唐·李煜《虞美人》词：“春花秋月何时了，往事知多少。”用法:联合式；作主语；指春秋佳景英语:spring flower and autumn moon -- happy days"
表面文章	biǎomiànwénzhāng	比喻浮夸或不切实际，敷衍塞责的做法。近义词:表面功夫用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义英语:speciouswriting <facade; assume presentable looks>"
一字一板	yīzìyībǎn	形容说话从容清楚。近义词:一字一句用法:联合式；作定语、状语；形容说话从容清楚英语:speak unhurriedly and clearly"
好言好语	hǎoyánhǎoyǔ	好：美好，友善。指友善和中听的言语出处:洪深《香稻米》第三幕：“我晓得乡下人是刁恶不过，好言好语不肯听的！”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义英语:speak in a kind manner"
忙里偷闲	mánglǐtōuxián	在忙碌中抽出一点时间来做别的不关重要的事，或者消遣。出处:宋·陈造《同陈宰黄簿游灵山八首》自注：“宰云：‘吾辈可谓忙里偷闲，苦中作乐。以八字为韵。’”用法:偏正式；在谓语、定语；用于善于调剂时间英语:snatch a little leisure from a busy life"
能工巧匠	nénggōngqiǎojiàng	指工艺技术高明的人。出处:宋·李格非《洛阳名园记·李氏仁丰园》：“今洛阳良工巧匠，批红判白，接以它木，与造化争妙。”用法:联合式；作主语、宾语；指工艺技术高超的人英语:skillful craftsman"
一鼻孔出气	yībíkǒngchūqì	同一个鼻孔出气。比喻立场、观点、主张完全一致。近义词:一路货色用法:主谓式；作谓语；含贬义英语:sing the same tune"
吟风弄月	yínfēngnòngyuè	旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。近义词:咏日嘲月用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:sing of the moon and the wind"
花里胡哨	huālǐhúshào	形容颜色过分鲜艳繁杂。也比喻浮华而不实在。近义词:花里胡梢用法:联合式；作定语、状语；比喻浮华而不实在英语:showy <gaudy; garish>"
终南捷径	zhōngnánjiéjìng	指求名利的最近便是门路。也比喻达到目的的便捷途径。出处:《新唐书·卢藏用传》记载：卢藏用想入朝作官，隐居在京城长安附近的终南山，借此得到很大的名声，终于达到了作官的目的。用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:short cut to success"
惊世骇俗	jīngshìhàisú	世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。近义词:惊世震俗用法:联合式；作谓语、定语；因言行异于寻常而使一般人感到震惊英语:shock the common customs"
落花有意，流水无情	luòhuāyǒuyì，liúshuǐwúqíng	比喻这一方面有情，那一方面无意（多指男女恋爱）。出处:《续传灯录·温州龙翔竹庵士珪禅师》：“落花有意随流水，流水无情恋落花。”用法:复句式；作主语、宾语；指男女情爱英语:shedding petals,the waterside flower pines for love,while the heartless brook babbles on unrequited love"
血流如注	xuèliúrúzhù	形容血流得又多又急。近义词:血流成河用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:shed blood like water"
自给自足	zìjǐzìzú	依靠自己的生产，满足自己的需要。歇后语:南泥湾开荒用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:self-sufficient"
自知之明	zìzhīzhīmíng	指了解自己的情况，对自己有正确的估计。出处:《老子》：“知人者智也，自知者明也。”用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:self-knowledge"
以观后效	yǐguānhòuxiào	指将罪犯从轻处分，再看他以后的表现。出处:《后汉书·安帝纪》：“且复重申，以观后效。”用法:偏正式；作谓语、定语；用于犯过错的人英语:see how one behaves in the future"
一板三眼	yībǎnsānyǎn	比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。近义词:一板一眼用法:联合式；作谓语、状语；用于为人处事英语:scrupulous and methodical"
膝痒搔背	xīyǎngsāobèi	比喻力量没有使在点子上。出处:汉·桓宽《盐铁论·利议》：“议论无所依，如膝痒而搔背。”用法:紧缩式；作谓语、宾语；含贬义，比喻力量没有使在点子上英语:scratch the back while the knee is itching--irrelevant"
歪打正着	wāidǎzhèngzháo	比喻方法本来不恰当，却侥幸得到满意的结果。也比喻原意本不在此，却凑巧和别人的想法符合。反义词:画蛇添足、弄巧成拙用法:联合式；作宾语、补语、分句；指凑巧英语:score a lucky hit"
知无不言，言无不尽	zhīwúbùyán，yánwúbùjìn	知道的就说，要说就毫无保留。出处:宋朝苏洵《衡论·远虑》：“知无不言，言无不尽，百人誉之不加密，百人毁之不加疏。”用法:复句式；作宾语、分句；含褒义英语:say all you know and say it without reserve"
戳心灌髓	chuōxīnguànsuǐ	戳：刺；灌：注入。刺心并深入骨髓。形容刻毒得使人难以忍受出处:宋文茂《李班长学文化》：“秀英见祝怀成坐在一边戳心灌髓地说风凉话，怕又挑起事来。”用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:sarcastic"
史不绝书	shǐbùjuéshū	书：指记载。史书上不断有记载。过去经常发生这样的事情。出处:《左传·襄公二十九年》：“鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书。”用法:紧缩式；作谓语、分句；指历史上经常发生这样的事情英语:same things were very common in history"
无毒不丈夫	wúdúbùzhàngfū	要成就大事业必须手段毒辣，技高一筹出处:元·王实甫《西厢记》第五本第四折：“你不辩贤愚，无毒不丈夫。”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:ruthlessness is the mark of a truly great man"
脱缰之马	tuōjiāngzhīmǎ	比喻没有了约束的人或失去了控制的事物。近义词:脱缰野马用法:偏正式；作宾语；指失去了控制的事物英语:running wild < uncontrollable; a runaway horse--uncontrollable; be uncontrollable like runaway horse without bridle>"
物腐虫生	wùfǔchóngshēng	东西腐烂了才会生虫。比喻祸患的发生，总有内部的原因。也比喻本身有了弱点，别人才能乘机打击。出处:宋·苏轼《范增论》：“物必先腐也，而后虫生之。”用法:连动式；作宾语、分句；比喻祸患的发生必有内部原因英语:ruin befalls only on those who have weaknesses"
锄强扶弱	chúqiángfúruò	铲除强暴，扶助弱者。近义词:除暴安良、杀富济贫用法:联合式；作谓语、定语；指消灭强暴势力以帮助弱小势力英语:root out the daring and protect the weak"
盛衰兴废	shèngshuāixīngfèi	盛：兴盛；衰：衰败；兴：兴旺；废：废弃。指人与事变化发展的各种情况出处:宋·王安石《祭欧阳文忠文》：“呜呼！盛衰兴废之理，自古如此。”用法:联合式；作主语、宾语；指人与事变化发展的各种情况英语:rise and fall"
信马由缰	xìnmǎyóujiāng	骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。近义词:信马游缰用法:偏正式；作谓语；比喻随便走走英语:ride withlax reins"
旧地重游	jiùdìchóngyóu	再度来到曾经居住过或游览过的地方。近义词:故地重游用法:主谓式；作宾语；指重新来到曾经居住过或游览过的地方英语:revisit an once familiar place"
得胜回朝	déshènghuícháo	旧指打了胜仗回到朝庭去报功。现泛指胜利归来。近义词:班师回朝、打道回府、荣归故里用法:连动式；作谓语、宾语、定语；用于讽刺英语:return in triumph"
虚位以待	xūwèiyǐdài	留着位置等待。出处:明·冯梦龙《东周列国志》：“宁可虚位以待人,不可以人而滥位。”用法:偏正式；作谓语；指留着位置恭候英语:reserve a seat for somebody"
一朝天子一朝臣	yīcháotiānzǐyīcháochén	指一个人上台，下面的工作人员就另外换一批。出处:元·金仁杰《追韩信》第三折：“咱王是一朝天子一朝臣。”用法:复句式；作宾语、分句；指当权者变动下属也相应变动英语:replace rank-and-file cadres when leading cadres are changed"
万变不离其宗	wànbiànbùlíqízōng	尽管形式上变化多端，其本质或目的不变。灯迷会:祖传戏法用法:主谓式；作宾语、分句；指形式上变化多端，其本质或目的不变英语:remain essentially the same despite all apparent changes"
科班出身	kēbānchūshēn	比喻具有受过正规教育或训练的资格。反义词:半路出家用法:偏正式；作定语、宾语；含褒义英语:regular professional training"
佛眼相看	fóyǎnxiāngkàn	比喻好意对待，不加伤害。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷二十八：“你若和我好意，佛眼相看；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命。”用法:偏正式；作谓语、宾语；指善意看待英语:regard with mercy"
招降纳叛	zhāoxiángnàpàn	原指收容接纳敌方投降叛变过来的人，以扩大自己的势力。现指收罗坏人，结党作恶。近义词:招兵买马、结党营私用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:recruit deserters and traitors"
满打满算	mǎndǎmǎnsuàn	全部计算在内。歇后语:年三十夜拨算盘用法:联合式；作谓语；指全部计算在内英语:reckoning in every item (of income or expenditure)"
知情达理	zhīqíngdálǐ	通人情，懂道理。近义词:通情达理用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:reasonable"
果不其然	guǒbùqírán	果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。近义词:果然如此、不出所料用法:紧缩式；作谓语、分句；指果然不出所料英语:really"
锥处囊中	zhuīchǔnángzhōng	锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人不会长久被埋没，终能显露头角。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:real talent will finally be discovered"
腥风血雨	xīngfēngxuèyǔ	风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。近义词:血雨腥风用法:联合式；作宾语；含贬义英语:reactionary reign of terror"
翻箱倒柜	fānxiāngdǎoguì	把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。近义词:倾肠倒笼、翻箱倒箧用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容彻底翻检英语:ransack boxes and chests"
振臂一呼	zhènbìyīhū	挥动手臂呼喊（多用在号召）。出处:汉·李陵《答苏武书》：“然陵振臂一呼，创病皆起。”用法:偏正式；作谓语、定语；指大声号召英语:raisearm in callforaction"
五色缤纷	wǔsèbīnfēn	指颜色繁多，非常好看。近义词:五彩缤纷、五颜六色用法:主谓式；作谓语、定语；指颜色繁多英语:rainbow"
瞑思苦想	míngsīkǔxiǎng	绞尽脑汁，苦思苦想近义词:冥思苦索用法:联合式；作谓语；含褒义英语:rack/cudgel one's brain"
绞尽脑汁	jiǎojìnnǎozhī	费尽脑筋。近义词:千方百计、挖空心思用法:动宾式；作谓语、定语、宾语、状语；指用尽了心机英语:rack/cudgel one's brain"
怪模怪样	guàimóguàiyàng	形态奇怪。歇后语:哈哈镜照人；狐狸照镜子用法:联合式；作谓语、定语；指形态奇怪英语:queer-looking <grotesque; be queer in appearance and manners>"
捏手捏脚	niēshǒniējiǎo	形容轻手轻脚地走。也形容轻薄的举动。近义词:蹑手蹑脚、动手动脚用法:联合式；作谓语、状语；形容轻手轻脚地走英语:pussyfooded"
人心不古	rénxīnbùgǔ	古：指古代的社会风尚。旧时指人心奸诈、刻薄，没有古人淳厚。出处:清·李汝珍《镜花缘》第五十五回：“奈近来人心不古，都尚奢华。”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:public morality is not what is used to be"
招风惹草	zhāofēngrěcǎo	比喻招惹是非。近义词:招风揽火、招惹是非用法:联合式；作谓语；含贬义英语:provoke discord"
久病成医	jiǔbìngchéngyī	病久了对医理就熟悉了。比喻对某方面的事见识多了就能成为这方面的行家。出处:《左传·定公十三年》：“三折肱，知为良医。”战国楚·屈原《九章·惜诵》：“九折臂而成医兮。”王逸注：“方人九折臂，更历方药，则成良医。”用法:主谓式；作主语、宾语；指长时间生病就对医理十分熟悉英语:prolonged illness makes the patient be a doctor"
天高地厚	tiāngāodìhòu	原形容天地的广大，后形容恩德极深厚。也比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。出处:《诗经·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不脊。”《荀子·劝学》：“故不登高山，不知天之高也；不临深谿，不知地之厚也。”用法:联合式；作宾语；比喻事情的艰巨、严重英语:profound <deep; complexity of all thing as immensity of the universe>"
床笫之私	chuángzǐzhīsī	笫：竹编的床席。床笫：床铺。指闺房之内或夫妇间的私话、私事。出处:《左传·襄公二十七所》：“床笫之言不逾阈。”秦·孔鲋《孔丛子·答问》：“凡若晋侯骊姬床笫之私，房中之事，不得掩焉。”用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:private secret"
蔚为大观	wèiwéidàguān	形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。近义词:洋洋大观用法:动宾式；作谓语；用于文物展品等英语:present a splendid sight"
独行其是	dúxíngqíshì	不考虑别人的意见，只照自己认为对的去做。近义词:独断专行用法:动宾式；作谓语；指只照自己认为对的去做英语:practise his path independently"
山摇地动	shānyáodìdòng	山和地都在动摇。形容声势或力量的巨大。近义词:地动山摇用法:联合式；作谓语、定语；形容声势浩大英语:powerful"
大权旁落	dàquánpángluò	处理重大事情的权力落到旁人手里（多指领导人被架空）。出处:明·东鲁古狂生《醉醒石》第十一回：“借光唬百兽，大权叹旁落。”用法:主谓式；作谓语；指权力落到旁人手里英语:power has fallen into the hands of others"
探头探脑	tàntóutànnǎo	探：头或上体向前伸出。伸着头向左右张望。形容鬼鬼祟祟的探望。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十五回：“却好交五更时候，只见那个头陀挟着木鱼，来巷口探头探脑。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:pop one's head and look about"
天差地远	tiānchādìyuǎn	比喻相差极大。近义词:天壤之别用法:联合式；作谓语、定语；比喻相差极远英语:poles apart"
指山说磨	zhǐshānshuōmò	比喻错此说彼。近义词:指桑骂槐、指黑道白用法:连动式；作主语、谓语；含贬义英语:point to a hill and talk about grindstone--make concealed reference to something"
用武之地	yòngwǔzhīdì	形容地形险要，利于作战的地方。比喻可以施展自己才能的地方或机会出处:《晋书·姚襄载记》：“洛阳虽小，山河四塞，亦是用武之地。”用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:play"
挑三拣四	tiāosānjiǎnsì	形容过分地挑剔。也指对工作或事物再三挑选。近义词:挑肥拣瘦用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容过分地挑剔英语:pick and choose"
蝇头小利	yíngtóuxiǎolì	比喻非常微小的利润。近义词:蝇头微利用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:petty profit"
蝇头微利	yíngtóuwēilì	比喻非常微小的利润。近义词:蝇头小利用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:petty profit"
仁人志士	rénrénzhìshì	原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。出处:《论语·卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:people with lofty ideals"
火眼金睛	huǒyǎnjīnjīng	睛：眼睛，眼珠。比喻眼光十分犀利，能识别各种妖魔鬼怪出处:明·吴承恩《西游记》第40回：“我老孙火眼金睛，认得好歹。”用法:联合式；作宾语；指人眼光敏锐，洞察一切英语:penetrating eyesight"
寻枝摘叶	xúnzhīzhāiyè	比喻追求事物次要的、非根本的东西。出处:宋朝严羽《沧浪诗话·诗评》：“建安之作全在气象，不可寻枝摘叶。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:pay attention to minor things"
不打不成相识	bùdǎbùxiāngshí	指经过交手，彼此了解，结交起来就更投合。近义词:不打不相识用法:复句式；作宾语、分句；用于朋友交往英语:Out of blows friendship grows"
反面教员	fǎnmiànjiàoyuán	指与人民为敌的人的言行，可以从反面教育人民。近义词:反面教材用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义，指反面人物英语:opposite"
抱负不凡	bàofùbùfán	抱负：远大的志向。指有远大的志向，不同一般出处:宋·楼钥《绩溪县尉楼君墓志铭》：“念吾兄抱负不凡，不见于用。”用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:one's aspiration is out of the common"
乐不可极	lèbùkějí	享乐不可过分。出处:《礼记·曲礼上》：“志不可满，乐不可极。”用法:偏正式；作谓语、宾语；指享乐不可过分英语:one should not pursue pleasure to its extreme"
只许州官放火，不许百姓点灯	zhǐ xǔ zhōu guān fàng huǒ，bùxǔbǎi xìng diǎn	指反动统治者自己可以胡作非为，老百姓却连正当活动也要受到限制。出处:宋·陆游《老学庵笔记》卷五：“田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞。於是举州皆谓灯为火。上元放灯许人入州治游观，吏人遂书榜揭於市曰：‘本州依例放火三日。’”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:one may steal a horse while another may not look over the hedge"
位极人臣	wèijírénchén	君主时代指大臣中地位最高的人。出处:《三国志·吴书·孙林传》：“因缘肺腑，位极人臣。”用法:偏正式；作谓语、宾语；泛指身为重臣，官位很高英语:one has reached the highest rank open to a subject"
攻守同盟	gōngshǒutóngméng	原指国与国之间订立盟约，战时彼此联合进攻或防卫。现多指坏人互相订约，为掩盖罪恶而一致行动。出处:清·曾朴《孽海花》第十八回：“可惜后来伊藤博文到津，何太真受了北洋之命，与彼立了攻守同盟的条约，我恐朝鲜将来有事，中、日两国，必然难免争端吧。”用法:偏正式；作宾语；指同伙间的串通合作英语:offensive and defensive alliance"
形迹可疑	xíngjìkěyí	举动和神色值得怀疑。近义词:行迹可疑用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义英语:of suspicious appearance"
熬更守夜	áogēngshǒuyè	指熬夜。近义词:夜以继日用法:联合式；作谓语；指彻夜不睡英语:not to sleep the whole night"
细大不捐	xìdàbùjuān	小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。出处:唐·韩愈《进学解》：“贪多务得，细大不捐。”用法:主谓式；作谓语、补语；形容包罗一切英语:not to cast away anything, big or small"
妄言妄听	wàngyánwàngtīng	说得人随便说，听的人随便听，都不认真看待。出处:《庄子·齐物论》：“予尝为女（汝）妄言之，女（汝）妄听之。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:not take something too seriously"
分文不取	fēnwénbùqǔ	一个钱也不要。比喻不计报酬。歇后语:郑板桥嫁女用法:主谓式；作谓语、定语；比喻不计报酬英语:not take a single cent"
目不交睫	mùbùjiāojié	交睫：上下睫毛相交接，即闭眼。没有合上眼皮。形容夜间不睡觉或睡不着。出处:《史记·袁盎晁错列传》：“陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣。”用法:主谓式；作谓语、宾语；指夜间不睡觉或睡不着英语:not sleep a wink"
只字不提	zhīzìbùtí	一个字也不谈起。比喻有意不说。近义词:缄口不言、绝口不提用法:主谓式；作谓语；指有意不说英语:not say a single word"
七折八扣	qīzhébākòu	比喻折扣很大，减掉了很多。歇后语:月半退到初用法:联合式；作状语；英语:not pay up full amount"
片瓦无存	piànwǎwúcún	一块瓦都没有了。形容房屋全部毁坏。近义词:片瓦不留用法:主谓式；作补语；形容房屋全部毁坏英语:not a single tile remains"
不管三七二十一	bùguǎnsānqīèrshíyī	不顾一切，不问是非情由。近义词:不分皂白、不顾一切用法:复句式；作谓语、状语；形容不顾一切英语:no matter what others may say"
旷古未闻	kuànggǔwèiwéi	自古以来没有听说过。近义词:前所未闻用法:偏正式；作宾语；指自古以来没有听说过英语:never hear in past history"
不见棺材不落泪	bùjiànguāncáibùluòlèi	比喻不到彻底失败的时候不肯罢休。近义词:不见棺材不下泪用法:复句式；作谓语、分句；形容不到绝境不死心英语:never give up until one is consigned to the grave"
装神弄鬼	zhuāngshénnòngguǐ	比喻玩弄手段蒙骗人。歇后语:道士跳法场；三仙姑撒泼；黄鼠狼拜月亮用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:mystify"
不情之请	bùqíngzhīqǐng	不合情理的请求（称自己提出请求时的客气话）。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录二》：“不情之请，惟君图之。”用法:偏正式；作分句、宾语；形容不合情理的要求，客套语英语:my bold request"
喃喃自语	nánnánzìyǔ	喃喃：连续不断地小声说话。小声地自己跟自己说话近义词:自言自语用法:偏正式；作谓语、状语；形容自言自语英语:mutter"
废话连篇	fèihuàliánpiān	形容文章或言谈中不必要的话太多。歇后语:马大哈做报告；王大娘补缸用法:偏正式；作宾语、定语；形容文章中心不突出英语:multiply words"
白山黑水	báishānhēishuǐ	长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。出处:《金史·世纪》：“生女之地有混同江、长白山。混同江亦号黑龙江，所谓‘白山黑水’是也。”用法:联合式；作主语、宾语；指中国东北地区英语:Mt.Changbaishan and the Heilongjian River,Mt.Changpai and the Amur River"
纵横驰骋	zònghéngchíchěng	不受阻挡地往来奔驰。形容英勇战斗，所向无敌。近义词:南征北战、天马行空用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:move about freely and quickly"
泰山北斗	tàishānběidǒu	泰山：东岳，在山东省泰安市；北斗：北斗星。比喻道德高、名望重或有卓越成就为众人所敬仰的人。出处:《新唐书·韩愈传赞》：“自愈没，其言大行，学者仰之如泰山北斗云。”用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:Mount Taishan and the Big Dipper,person of distinction"
愁云惨雾	chóuyúncǎnwù	形容暗淡无光的景象。多比喻令人忧愁苦闷的局面。出处:宋·释道源《景德传灯录·福州林阳山瑞峰院志端禅师》第二十二卷：“时有圆应长者，出众作礼问曰：‘云愁雾惨，大众呜呼，请师一言，未在告别。’”用法:联合式；作定语、宾语；形容令人愁闷凄惨的景象英语:miserable and gloomy atmosphere"
附庸风雅	fùyōngfēngyǎ	指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第四十二回：“喜欢便宜，暗中上当，附庸风雅，忙里偷闲。”用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:mingle with men of knowledge and pose as a lover of culture"
千千万万	qiānqiānwànwàn	形容为数极多。出处:唐·杜牧《晚晴赋》：“千千万万之状容兮，不可得而状也。”用法:联合式；作谓语、定语；形容数量极多英语:millions upon millions"
功德无量	gōngdéwúliàng	旧时指功劳恩德非常大。现多用来称赞做了好事。出处:《汉书·丙吉传》：“所以拥全神灵，成育圣躬，功德已无量矣。”用法:偏正式；作谓语、定语；用来称赞做了好事英语:meritorious works"
纵横捭阖	zònghéngbǎihé	指在政治或外交上运用手段进行分化或拉拢。近义词:兵不厌诈、远交近攻用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:manoeuvre among various political groupings"
长途跋涉	chángtúbáshè	跋涉：翻山越岭、趟水过河。指远距离的翻山渡水。形容路途遥远，行路辛苦。近义词:跋山涉水用法:偏正式；作谓语、宾语；指远距离奔走英语:make the long trek"
赶鸭子上架	gǎnyāzīshàngjià	比喻强迫去做能力达不到的事情。近义词:打鸭子上架用法:复句式；作宾语、分句；比喻强迫去做能力达不到的事情英语:make somebody do what is entirely beyond him just as driving a duck onto a perch"
问长问短	wènchángwènduǎn	仔细地问，表示关心。近义词:问这问那、问寒问暖用法:联合式；作谓语；含褒义英语:make detailed inquiries"
补过饰非	bǔguòshìfēi	补过：弥补过失；饰非：文饰过错。指掩饰过错出处:清·袁枚《随园诗话》第16卷：“文士笔墨，为人补过饰非，往往如是。”用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:make amends for one's faults by good deeds"
当场出彩	dāngchǎngchūcǎi	旧戏表演杀伤时，用红色水涂沫，装做流血的样子，叫做出彩。比喻当着众人的面败露秘密或显出丑态。近义词:当众出丑用法:偏正式；作谓语；指当众出丑英语:make a spectacle of oneself"
富国强兵	fùguóqiángbīng	使国家富足，兵力强大。出处:《商君书·壹言》：“故治国者，其专力也，以富国强兵也。”用法:联合式；作定语；指国家富足，兵力强大英语:make a country rich and build up its military power"
条分缕析	tiáofēnlǚxī	有条有理地细细分析。灯迷会:楼用法:联合式；作谓语；指有条有理地细细分析英语:make a careful and detailed analysis"
爱国如家	àiguórújiā	指帝王像爱抚自己的家室一样爱国爱民。出处:汉·荀悦《汉纪·惠帝纪》：“封建诸侯各世其位，欲使亲民如子、爱国如家。”《晋书·刘聪传》：“臣闻古之圣王爱国如家，故皇天亦祐之如子。”用法:动宾式；作谓语；形容把国当成自己的家英语:love his country like his family"
狗嘴里吐不出象牙	gǒuzuǐlǐtǔbùchūxiàngyá	比喻坏人嘴里说不出好话来。近义词:狗口里吐不出象牙用法:复句式；作宾语、分句；用于讥讽与开玩笑英语:look not for musk in dog's kennel"
望穿秋水	wàngchuānqiūshuǐ	眼睛都望穿了。形容对远地亲友的殷切盼望。近义词:望眼欲穿用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；形容对远方亲友的殷切盼望英语:look forward with impatient expectancy"
扪心自问	ménxīnzìwèn	摸着胸口，自己问自己怎么样。指自己反省。近义词:反躬自省用法:连动式；作谓语；用于劝人作自我反省英语:look at home"
识文断字	shíwénduànzì	识字。指有一点文化知识。近义词:识文谈字用法:联合式；作谓语、定语；指有一点文化知识英语:literate"
如蝇逐臭	rúyíngzhúchòu	象苍蝇跟着有臭味的东西飞。比喻人奉承依附有权势的人或一心追求钱财、女色等。近义词:如蚁附膻用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:like flies taking to rottenness"
头晕目眩	tóuyūnmùxuàn	头发昏，眼发花。近义词:头昏眼花用法:联合式；作谓语、定语；指头发昏，眼睛昏花英语:light in the head"
光风霁月	guāngfēngjìyuè	形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。出处:宋·黄庭坚《豫章集·濂溪诗序》：“舂陵周茂叔，人品甚高，胸怀洒落，如光风霁月。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻开阔的胸襟和心地英语:light breeze and clear moon"
头面人物	tóumiànrénwù	指在社会上有较大名声或势力的人（多含贬义）。近义词:首脑人物用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:light <bigwig; prominent member; top people;protagonist; those in the upper echelons of>"
食前方丈	shíqiánfāngzhàng	方丈：一丈见方。吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物。形容吃的阔气。出处:《孟子·尽心下》：“食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也。”用法:紧缩式；作谓语；形容吃的阔气英语:life in luxury"
堆积如山	duījīrúshān	聚集成堆，如同小山。形容极多。出处:宋·孟元老《东京梦华录·外诸司》：“每遇冬月，诸乡纳粟秆草，牛车阗塞道路，车尾相衔，数千万辆不绝，场内堆积如山。”用法:补充式；作谓语、定语；形容极多英语:lie in a heap"
尾大不掉	wěidàbùdiào	尾巴太大，掉转不灵。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。出处:《左传·昭公十一年》：“末大必折，尾大不掉，君所知也。”用法:复杂式；作谓语、定语；含贬义英语:leadership rendered ineffectual by recalcitrant subordinates"
知其一不知其二	zhī qíyībùzhī qí èr	只了解事物的一方面，而不了解其他方面。形容对事物的了解不全面出处:宋·苏轼《上文侍中论强盗赏钱书》：“比来士大夫好轻议旧法，皆未习事之人，知其一不知其二也。”用法:复句式；作谓语、分句；含贬义英语:know only one aspect of a thing"
明升暗降	míngshēngànjiàng	指表面上升官，而实际上被削去权力出处:清·李宝嘉《官场现形记》第36回：“就是再添一千个都老爷，也抵不上两个监督、一个织造的好：这叫做‘明升暗降’。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:kick somebody upstairs"
吹灰之力	chuīhuīzhīlì	比喻极轻微的力量。近义词:举手之劳用法:偏正式；作宾语；比喻用力极小英语:just little effort"
走南闯北	zǒunánchuǎngběi	指走过南方北方不少地方。也泛指闯荡。反义词:足不出户用法:联合式；作谓语、定语；泛指闯荡英语:journey north and south"
豺狼虎豹	cháilánghǔbào	泛指危害人畜的各种猛兽。比喻凶残害人的恶人出处:清·刘鹗《老残游记》第八回：“实在可怕的是豺狼虎豹。天晚了，倘若出来个把，我们就坏了。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:jackal, tiger, leopard"
既成事实	jìchéngshìshí	既成：已成。已经造成的事实。常指用武力或某种手段强行造成的局面。近义词:木已成舟用法:动宾式；作定语、宾语；指已经形成的事实英语:It's in the bag."
江山好改，秉性难移	jiāngshānhǎogǎi，bǐngxìngnányí	旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。近义词:江山易改，秉性难移、江山好改，本性难移用法:复句式；作谓语、宾语、分句；形容本性很难改变英语:It's easy to change rivers and mountains but hard to change a person's nature"
精耕细作	jīnggēngxìzuò	指农业上认真细致地耕作。反义词:粗制滥造用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:intensive and meticulous farming"
贪多务得	tānduōwùdé	贪：求多；务：务必。原指学习上务求尽多地获得知识。后泛指对其他事物贪多并务求取得。出处:唐·韩愈《进学解》：“贪多务得，细大不捐。”用法:复句式；作谓语；指贪求多而志在必得英语:insatiable covetousness"
刨根问底	páogēnwèndǐ	比喻追究底细。近义词:寻根究底用法:联合式；作谓语、定语；比喻追究底细英语:inquire into the root of the matter"
狗苟蝇营	gǒugǒuyíngyíng	比喻为了名利不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样不知羞耻。近义词:苟且偷生用法:联合式；作谓语、状语；比喻不顾廉耻英语:ingratiate oneself with someone to gain one's ends"
窃玉偷香	qièyùtōuxiāng	比喻引诱妇女。出处:《晋书·贾充传》：“时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。……”用法:联合式；作谓语；含贬义英语:indulge in secret relations with women"
无可置疑	wúkězhìyí	事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。近义词:无可争辩用法:偏正式；作谓语；表示确凿不容怀疑英语:indubitable"
牛头不对马嘴	niútóubùduìmǎzuǐ	比喻答非所问或两下不相合。近义词:驴唇不对马嘴、答非所问用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:incongruous"
黑更半夜	hēigēngbànyè	指深夜。近义词:深更半夜用法:联合式；作宾语、定语；指深夜英语:in the dead of night"
堂而皇之	tángérhuángzhī	形容公然毫不隐讳地（多含贬义）。灯迷会:骂街用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:in state <grand; magnificent>"
垂暮之年	chuímùzhīnián	垂：将，快要。暮：晚，老年。快要到老年。出处:宋·张元幹《庐川词·醉落魄》：“年华垂暮犹离索。”用法:偏正式；作宾语；指老年英语:in old age"
位卑言高	wèibēiyángāo	指职位低的人议论职位高的人主持的政务。出处:《孟子·万章下》：“位卑而言高，罪也。”用法:联合式；作谓语；指职位低的人议论高官主管的政务英语:in humble station with high talk"
风雨无阻	fēngyǔwúzǔ	不受刮风下雨的阻碍。指预先约好的事情，一定按期进行。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三十七回：“宝钗说道：‘一月只要两次就够了。拟定日期，风雨无阻。’”用法:偏正式；作谓语、定语；指持之以恒英语:in all winds and weathers"
愣头愣脑	lèngtóulèngnǎo	形容言行鲁莽冒失。近义词:呆头呆脑、愣头磕脑用法:联合式；作谓语、定语；形容言行鲁莽冒失或发愣的样子英语:impetuous<rash; blockhead;reckless>"
吃喝玩乐	chīhēwánlè	无所事事，一味贪图物质享受出处:老舍《上任》：“吃喝玩乐的惯了，再天天啃窝窝头？受不了。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；指人的生理需求英语:idle away one's life in pleasure-seeking"
蓬门荜户	péngménbìhù	用树枝、草等做成的房子。形容穷苦人家所住的简陋的房屋近义词:蓬门瓮牖用法:联合式；作宾语；形容穷苦人家所住的简陋的房屋英语:houses of the poor"
五黄六月	wǔhuángliùyuè	指阴历五、六月间天气最炎热的时候。反义词:寒冬腊月用法:联合式；作主语、定语；指天气最炎热的时候英语:hot weather in early summer"
实至名归	shízhìmíngguī	实：实际的成就；至：达到；名：名誉；归：到来。有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。出处:清·吴敬梓《儒林外史》第十五回：“敦伦修行，终受当事之知；实至名归，反作终身之玷。”用法:连动式；作谓语、分句；含褒义英语:honour is based on actual achievements"
鼾声如雷	hānshēngrúléi	鼾：熟睡时的鼻息声。形容熟睡时鼾声很大出处:清·李汝珍《镜花缘》：“各去睡了，不多时，酣声如雷。”用法:主谓式；作谓语；形容熟睡时鼾声很大英语:hog it"
扶弱抑强	fúruòyìqiáng	扶助弱小，压制强暴。近义词:锄强扶弱、杀富济贫用法:联合式；作谓语、定语；指扶助弱小，压制强暴英语:help the oppressed and oppress the oppressor"
人间地狱	rénjiāndìyù	人世间的活地狱。比喻黑暗的社会。反义词:人间天堂用法:偏正式；作宾语；比喻黑暗的社会英语:hell on earth"
天从人愿	tiāncóngrényuàn	指事物的发展正合自己的心愿。出处:元·张国宾《合汗衫》第二折：“谁知天从人愿，到得我家，不上三日，添了一个满抱儿小厮。”用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含褒义英语:Heaven carries out the desires of man"
头疼脑热	tóuténgnǎorè	泛指一般的小病。近义词:头痛脑热用法:联合式；作谓语、宾语、状语；泛指一般的小病英语:headache and slight fever"
不在其位，不谋其政	bùzàiqíwèi，bùmóuqízhèng	不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。出处:《论语·泰伯》：“子曰：不在其位，不谋其政。”用法:复句式；作谓语、分句；指不过问别人的事情英语:He who is not in a particular office has nothing to do with plans for administration of its duties"
敢作敢当	gǎnzuògǎndāng	敢于放手行事，敢于承担责任。近义词:敢作敢为用法:联合式；作谓语、定语；指敢于承担责任英语:have the courage to act and dare to take the responsibility"
家贼难防	jiāzéinánfáng	隐藏在内部的坏人不容易防范。歇后语:耗子攻墙用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻内部的坏人最难防范英语:have one's hand in the till"
六亲无靠	liùqīnwúkào	形容很孤独，没有亲属可依靠。近义词:无依无靠用法:主谓式；作谓语、定语；指形容乐声美妙英语:have no relatives or friends to depend on"
始乱终弃	shǐluànzhōngqì	乱：淫乱，玩弄。先乱搞，后遗弃。指玩弄女性的恶劣行径。出处:唐·元稹《莺莺传》：“始乱之，终弃之。”用法:连动式；作谓语；含贬义英语:have illicit intercourse at the beginning and desert her at the end"
日就月将	rìjiùyuèjiāng	就：成就；将：进步。每天有成就，每月有进步。形容精进不止。也日积月累。出处:《诗经·周颂·敬之》：“日就月将，学有缉熙于光明。”用法:联合式；作谓语；含褒义英语:have gradual advances"
眼馋肚饱	yǎnchándùbǎo	形容人贪心大，没有满足的时候。近义词:贪得无厌用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:have eyes bigger than the belly"
雾里看花	wùlǐkànhuā	原形容年老视力差，看东西模糊，后也比喻看事情不真切。出处:唐·杜甫《小寒食舟中作》诗：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:have a blurred vision"
履险如夷	lǚxiǎnrúyí	走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。近义词:履险若夷用法:动宾式；作谓语、定语；比喻平安地渡过困境英语:handle a crisis without difficulty"
饮恨吞声	yǐnhèntūnshēng	忍恨含悲，不敢表露。出处:南朝梁·江淹《恨赋》：“莫不饮恨而吞声。”用法:联合式；作谓语；含贬义英语:gulp down one's sobs with a grievance in one's heart"
英雄所见略同	yīngxióngsuǒjiànlüètóng	这是对意见相同的双方表示赞美的话。出处:《三国志·蜀书·庞统传》注引《江表传》：“天下智谋之士所见略同耳。”用法:主谓式；作宾语；对意见相同的双方表示赞美的话英语:Great minds think alike"
盛筵难再	shèngyánnánzài	比喻良机不易重逢出处:唐·王勃《滕王阁诗序》：“胜地不常，盛筵难再。”用法:主谓式；作谓语；指良机不易重逢英语:Grand gatherings do not take place every day"
良辰吉日	liángchénjírì	美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。出处:战国楚·屈原《九歌·东皇太一》：“吉日兮辰良，穆将愉兮上皇。”用法:联合式；作宾语；也指宜于成亲的日子英语:good chance"
轻装上阵	qīngzhuāngshàngzhèn	原指战士穿着轻装作战，现在比喻放下思想包袱投入工作。反义词:任重道远用法:偏正式；作谓语；含褒义英语:go into battle with a light pack"
丢卒保车	diūzúbǎojū	本是象棋术语。后比喻丢掉次要的，保住主要的。近义词:丢车保帅用法:联合式；作谓语；含褒义英语:give up a pawn to save the chariot as one who sacrifices minor things to save major ones"
贻笑大方	yíxiàodàfāng	指让内行人笑话。出处:《庄子·秋水》：“吾长见笑于大方之家。”用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义，用于自谦英语:give an expert cause for langhter"
女大十八变	nǚdàshíbābiàn	指女子在发育成长过程中，容貌性格有较多的变化。出处:宋·释道原《景德传灯录》：“龙女有十八变，汝与老僧试一变看。”用法:紧缩式；作宾语、分句；指女孩的成长发育英语:girl changes fast in physical appearance from childhood to adulthood"
厉兵秣马	lìbīngmòmǎ	磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。出处:《左传·僖公三十三年》：“郑穆公使视客馆，则束载厉兵秣马矣。”用法:联合式；作谓语；指准备战斗英语:get ready for fight"
吹糠见米	chuīkāngjiànmǐ	比喻见效快。近义词:立竿见影用法:连动式；作谓语；形容收效快英语:get instant result"
轻手轻脚	qīngshǒuqīngjiǎo	手脚动作很轻，使没有响声。近义词:蹑手蹑脚、轻手软脚用法:联合式；作状语；指手脚动作很轻，使没有响声英语:gently"
败军之将	bàijūnzhījiàng	打了败仗的将领。现多用于讽刺失败的人。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣闻败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存。”用法:偏正式；作主语、宾语；指失败之人英语:general of a defeated army"
抱成一团	bàochéngyītuán	保持一致，行动起来像一个人。形容关系极为亲密出处:程树榛《大学时代》：“刘向明和另外两人，抱成一团，异想天开地搞什么科学研究，在同学中造成很坏的影响。”用法:动宾式；作谓语；含贬义英语:gang up"
挨门逐户	āiménzhúhù	挨家挨户，一家也没有漏掉。近义词:挨家挨户用法:联合式；作状语；同“挨家挨户”英语:from door to door"
四时八节	sìshíbājié	四时：指春夏秋冬四季；八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。泛指一年四季中各节气。出处:唐·马总《意林》卷一引《隋巢子》：“鬼神为四时八节以纪育人。”唐·杜甫《短歌行赠四兄》诗：“四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；指季节英语:four seasons and eight solar terms"
囤积居奇	túnjījūqí	把稀少的货物储藏起来。指商人囤积大量商品，等待高价出卖，牟取暴利。近义词:奇货可居、投机倒把用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:forestall"
多难兴邦	duōnànxīngbāng	国家多灾多难，在一定条件下可以激励人民奋发图强，战胜困难，使国家强盛起来。出处:《左传·昭公四年》：“邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。”用法:主谓式；作谓语；指患难能使国家内部团结英语:foreign aggressions often awaken a nation from its slumbers and thus help make it strong"
经年累月	jīngniánlěiyuè	指经过很久的时间；长时间。近义词:经年累稔、连年累岁、长年累月用法:联合式；作定语、状语；形容经历的时间很长久英语:for years"
索然无味	suǒránwúwèi	索然：没有意味、没有兴趣的样子。形容事物枯燥无味（多指文章）。近义词:枯燥无味用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:for the birds"
顺藤摸瓜	shùnténgmōguā	顺着瓜藤蔓去找西瓜。比喻按照某个线索查究事情。歇后语:瞎子摘西葫芦用法:连动式；作谓语；含褒义英语:follow the vine to get the melon --track down somebody or something by following clues"
一板一眼	yībǎnyīnyǎn	比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。灯迷会:相；相反用法:联合式；作谓语、状语；用于为人处世英语:follow a prescribed pattern in speech or action"
飞檐走壁	fēiyánzǒubì	旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。出处:明·施耐庵《水浒全传》第六十六回：“且说时迁是个飞檐走壁的人，不从正路入城，夜间越墙而过。”用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容武艺高强英语:fly over the eaves and run on the walls"
血肉横飞	xuèròuhéngfēi	形容发生爆炸等灾祸时，死伤者血肉四溅的惨状。近义词:尸横遍野用法:主谓式；作谓语、宾语；形容战争的惨状英语:flesh and blood flying in all directions --descriptive of a fierce battle or carnage"
一定之规	yīdìngzhīguī	比喻已经决定了的办法。歇后语:王八头上塞橛子用法:偏正式；作宾语；指一定的规律或规则英语:fixed pattern"
混水摸鱼	hùnshuǐmōyú	比喻乘混乱的时候从中捞取利益。近义词:浑水摸鱼、趁火打劫用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:fish in trouble waters"
两虎相斗	liǎnghǔxiāngdòu	比喻力量强大的双方相搏斗。出处:《战国策·秦策二》：“今两虎诤人而斗，小者必死，大者必伤。”《史记·春申君列传》：“天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。”用法:主谓式；作谓语、宾语；英语:fight between the two tigers"
装疯卖傻	zhuāngfēngmàishǎ	故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。近义词:装聋作哑、装腔作势、装模作样用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:feign madness"
知疼着热	zhīténgzháorè	形容对人十分关心爱护（多指亲人）。近义词:知疼着痒用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，多指亲人或夫妻之间英语:feel for another person like oneself"
水落归漕	shuǐ luòguī cáo	汛期过后，水位下降，河水流入了河槽出处:清·曹雪芹《红楼梦》第96回：“今日听了这些话，心里方才水落归漕，倒也喜欢。”用法:连动式；作谓语；含褒义，比喻惦记的事有了着落英语:feel at ease"
只见树木，不见森林	zhǐjiànshùmù，bùjiànsēnlín	比喻只看到局部，看不到整体或全部。近义词:一叶障目、目光短浅用法:复句式；作谓语、定语；含贬义英语:fail to see the wood for the trees"
身外之物	shēnwàizhīwù	指财物等身体以外的东西，表示无足轻重的意思。出处:元·蒋子正《山房随笔》引刘改之（过）诗：“拔毫已付管城子，烂首曾封关内候。死后不知身外物，也随尊酒伴风流。”用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:external things < mere worldly possessions>"
体大思精	tǐdàsījīng	指著作规模宏大，思虑精密。出处:南朝宋·范晔《后汉书自序》：“自古体大而思精，未有此也。”用法:联合式；作谓语、分句；指著作、设计等英语:extensive in scope and penetrating in thought"
打马虎眼	dǎmǎhuyǎn	故意装糊涂蒙骗人。近义词:阳奉阴违用法:动宾式；作谓语；指故意装糊涂蒙骗人英语:exploit other's carelessness"
生财有道	shēngcáiyǒudào	原指生财有个大原则，后指搞钱很有办法。出处:《礼记·大学》：“生财有大道：生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义英语:expertly in making money"
望子成龙	wàngzǐchénglóng	希望自己的子女能在学业和事业上有成就。近义词:望女成凤用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义英语:expect one's son to be talent"
苛捐杂税	kējuānzáshuì	指反动统治下苛刻繁重的捐税。近义词:敲骨吸髓、敲诈勒索、横征暴敛用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:exorbitant taxes and levies"
各尽所能	gèjìnsuǒnéng	各人尽自己的能力去做。歇后语:瞎子背着拐子走用法:动宾式；作谓语；指各人尽自己的能力去做英语:everyone doing his best"
立身处世	lìshēnchǔshì	立身：做人；处世：在社会上活动，与人交往。指人在社会上待人接物的种种活动。近义词:为人处世、人情世故用法:联合式；作主语、宾语；指人待人接物的态度英语:establish oneself and manage to get along in the world"
入室操戈	rùshǐcāogē	操：拿；戈：古代象矛的武器。到他的屋里去，拿起他的武器攻击他。比喻引用对方的论点反驳对方。出处:《后汉书·郑玄传》：“康成入吾室，操吾矛以伐我乎？”用法:偏正式；作谓语；比喻引用对方的论点反驳他英语:enter the house and take up the arms"
闷葫芦	mènhúlú	比喻很难猜透而令人纳闷的话或事情。近义词:一声不吭用法:偏正式；作宾语；比喻很难猜透而令人纳闷的事情英语:enigma"
大雅之堂	dàyǎzhītáng	高雅的厅堂。比喻高的要求，完美的境界出处:清·袁枚《与陈刺史虚斋》：“未登大雅之堂，还望刺史陶冶而成全之。”用法:偏正式；作宾语；常与“登”连用英语:elegant place"
镂月裁云	lòuyuècáiyún	雕刻月亮，裁剪云彩。比喻手艺极精巧。出处:唐·李义府《堂堂词》：“镂月成歌扇，裁云作舞衣。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻手艺极精巧英语:elaborately wrought"
心醉魂迷	xīnzuìhúnmí	形容佩服爱幕到极点。出处:北齐颜之推《颜氏家训·慕贤》：“所值名贤，未尝不心醉神迷，向慕之也。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:ecstasy"
缩衣节食	suōyījiéshí	省吃省穿。泛指节俭。近义词:节衣缩食、缩衣节口用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:economize on food and clothing"
掀天揭地	xiāntiānjiēdì	可以撼动天地。形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。近义词:翻天覆地、掀天动地、排山倒海用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:earth-shaking"
照猫画虎	zhàomāohuàhǔ	比喻照着样子模仿。近义词:照葫芦画瓢、照本宣科用法:连动式；作谓语；含贬义英语:draw a tiger with a cat as a model--copy"
生拉硬扯	shēnglāyìngchě	形容说话或写文章牵强附会。也形容用力拉扯，勉强别人听从自己。近义词:牵强附会、生拉活扯、生拖死拽用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:draw a forced analogy"
命中注定	mìngzhōngzhùdìng	迷信的人认为人的一切遭遇都是命运预先决定的，人力无法挽回。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》卷七：“这是我命中注定，该做他家的女婿。”用法:偏正式；作谓语、宾语、分句；含贬义英语:doom"
不到黄河心不死	bùdàohuánghéxīnbùsǐ	比喻不达目的不罢休。也比喻不到实在无路可走的的境地不肯死心。近义词:矢志不移、不到乌江不尽头用法:复句式；作分句；表示不达目的不罢休英语:do not stop until one reaches one 's goal"
不知所终	bùzhīsuǒzhōng	不知道结局或下落。出处:《后汉书·逸民传》：“俱游五岳名山，竟不知所终。”用法:动宾式；作谓语；表示不知道结局或下落英语:do not know where somebody went"
飞针走线	fēizhēnzǒuxiàn	形容缝纫技术非常熟练。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十一回：“这人姓侯，名健，祖居洪都人氏。做得第一手裁缝，端的是飞针走线。”用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于口语英语:do needlework very skillfully"
瞒心昧己	mánxīnmèijǐ	昧：欺瞒。违背良心干坏事。出处:元·石君宝《曲江池》第三折：“欺天负人，瞒心昧己，神明也不保佑。”用法:联合式；作谓语、定语；指违背自己良心做坏事英语:do evil against one's conscience"
偷寒送暖	tōuhánsòngnuǎn	比喻奉承拍马。也比喻对人关切。近义词:问寒问暖用法:联合式；作谓语、定语；比喻对人关切英语:do everthing to help"
奋起直追	fènqǐzhízhuī	振作起来，紧紧赶上去。反义词:踌躇不前、得过且过用法:连动式；作谓语、定语、状语；含褒义英语:do all one can to catch up"
去粗取精	qùcūqǔjīng	除去杂质，留取精华。近义词:取精用宏用法:连动式；作定语、宾语；含褒义英语:discard the dross and select the essential]"
影影绰绰	yǐngyǐngchuòchuò	模模糊糊，不真切。近义词:模模糊糊用法:联合式；作谓语、定语；形容不真切英语:dimly<indistinctly;vaguely >"
死于非命	sǐyúfēimìng	非命：横死。在意外的灾祸中死亡。出处:《孟子·尽心上》：“桎梏死者，非正命也。”用法:动宾式；作谓语；指在意外的灾祸中死亡英语:die in one's boots"
混世魔王	hùnshìmówáng	比喻扰乱世界、给人们带来严重灾难的人。有时也指成天吃喝玩乐、到处胡闹的有钱有势人家的子弟。近义词:纨绔子弟用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:devil incarnate"
各个击破	gègèjīpò	军事术语。指利用优势兵力将被分割开的敌军一部分一部分消灭。有时也比喻将问题逐个解决。歇后语:大师傅打蛋用法:主谓式；作谓语；指分别逐个击败对方英语:destroy the enemy one by one"
风景不殊	fēngjǐngbùshū	用以悲叹国土破碎或沦亡。出处:《晋书·王导传》：“风景不殊，举目有江河之异。”用法:主谓式；作谓语；指悲叹国土破碎或沦亡英语:descriptive of the distressed appearance of woman"
蜕化变质	tuìhuàbiànzhì	比喻人堕落变坏。近义词:腐化堕落用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:degenerate"
数往知来	shǔwǎngzhīlái	数：计算；往：过去；来：未来。明了过去，可以推知未来。出处:《易·说卦》：“数往者顺，知来者逆。”用法:联合式；作谓语、定语；指知道前事，可以推知未来英语:deduce what likely to happen in the future by reviewing what has taken place in the past"
瞒上欺下	mánshàngqīxià	蒙骗上级，压迫下属和人民。近义词:瞒天过海用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:deceive those above and bully those below"
日复一日	rìfùyīrì	复：再，又。过了一天又一天。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。出处:《后汉书·光武帝纪》：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？”用法:主谓式；作分句；形容时光流逝英语:day after day"
欢蹦乱跳	huānbèngluàntiào	形容青少年健康活泼、生命力旺盛的样子。近义词:手舞足蹈用法:联合式；作谓语、定语；形容活泼欢乐的景象英语:dancing and skipping with joy"
拣佛烧香	jiǎnfóshāoxiāng	比喻看人行事或待人有厚薄。出处:唐·寒山《诗》之一五九：“择佛烧好香，拣僧归供养。”用法:连动式；作谓语、定语；比喻看人行事或待人有厚薄英语:curry favor from the right person"
苦思冥想	kǔsīmíngxiǎng	绞尽脑汁，深沉地思索。近义词:冥思苦想、绞尽脑汁用法:联合式；作谓语、定语；指尽心地思索和想象英语:cudgel one's brains (to evolve an idea)"
水晶灯笼	shuǐjīngdēnglóng	比喻遇事能明察是非的人。出处:《宋史·刘随传》：“随临事明锐敢行，在蜀人号为水晶灯笼。”用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义英语:crystal lantern"
十字路口	shízìlùkǒu	两条道路交叉的地方。比喻处在对重大事情需要决定怎样选择的境地。近义词:十字街头用法:偏正式；作主语、宾语；指两条道路交叉的地方英语:cross-road"
羞人答答	xiūréndādā	形容自己感觉难为情。出处:元·王实甫《西厢记》第四本楔子：“羞人答答的，怎生去。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:coy <shy; bashful>"
螳螂捕蝉，黄雀在后	tánglángbǔchán，huángquèzàihòu	螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻目光短浅，只想到算计别人，没想到别人在算计他。出处:《庄子·山木》：“睹一蝉，方得美荫而忘其身，螳螂执翳而搏之，见得而忘其形；异鹊从而利之，见利而忘其真。”汉·韩婴《韩诗外传》：“螳螂方欲食蝉，而不知黄雀在后，举其颈欲啄而食之也。”用法:复句式；作分句；含贬义英语:covet gains ahead without being aware of danger behind as the mantis stalk the cicade,unaware of the oriole behind"
安乐窝	ānlèwō	泛指安静舒适的住处。出处:宋·邵雍《无名公传》：“所寝之室谓之安乐窝，不求过美，惟求冬暖夏凉。”用法:偏正式；作主语、宾语；指舒适的家英语:cosy nest"
补阙拾遗	bǔquēshíyí	阙：通“缺”，缺失。拾遗：补录遗漏。补录缺失遗漏的内容。出处:《晋书·张轨传》：“圣王将举大事，必崇三讯之法，朝置谏官以匡大理，疑承弼以补阙拾遗。”用法:联合式；作谓语、宾语；指补录缺失遗漏的内容英语:cornpensate forthe shortage and leakage"
冥思苦索	míngsīkǔsuǒ	绞尽脑汁，苦思苦想。近义词:冥思苦想、深思熟虑用法:联合式；作谓语、宾语、状语；用于书面语英语:contemplate"
蛊惑人心	gǔhuòrénxīn	指用欺骗引诱等手段迷惑人，搞乱人的思想。近义词:造谣惑众、造谣中伤、蜚短流长用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:confuse the people's minds"
采风问俗	cǎifēngwènsú	风：歌谣；俗：风俗。采集歌谣，访问风俗出处:清·俞蛟《梦厂杂著·潮嘉风月》：“采风问俗，纪载宜详；品翠题红，篇章争丽。”用法:联合式；作谓语；指采集民间习俗等英语:collect folk songs and custom"
关门大吉	guānméndàjí	指商店倒闭或企业破产停业。灯迷会:云长娶媳嫁女用法:偏正式；作谓语；指商店倒闭或企业破产停业英语:close down for good"
翻山越岭	fānshānyuèlǐng	翻越不少山头。形容走山路的艰苦。近义词:跋山涉水、梯山航海用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容长途跋涉，旅途辛苦英语:climb over the hills"
敢怒而不敢言	gǎnnùérbùgǎnyán	心里愤怒而嘴上不敢说。指慑于威胁，胸中愤怒不敢吐露。出处:唐·杜牧《阿房宫赋》：“使天下之人，不敢言而敢怒。”用法:复句式；作谓语、定语、补语、分句；指胸中愤怒不敢吐露英语:choke with silent fury"
柴米油盐	cháimǐyóuyán	泛指必需的生活用品出处:元·兰楚芳《粉蝶儿·思情》套曲：“若要咱称了心，则除是要到家，学知些柴米油盐价，恁时节闷减愁消受用杀。”用法:联合式；作主语、宾语；指生活必需品英语:chief daily necessities"
踵事增华	zhǒngshìzēnghuá	继续前人的事业，并使更加完善美好。出处:南朝梁萧统《文选序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉。物既有之，文亦宜然。”用法:主谓式；作谓语；含褒义英语:carry on a predecessor's task and make a great success of it"
发扬光大	fāyángguāngdà	使好的作风、传统等得到发展和提高。近义词:踵事增华用法:联合式；作谓语、宾语；多用于讲话英语:carry forward"
口头禅	kǒutóuchán	原指和尚常说的禅语或佛号。现指经常挂在口头上而无实际意义的词句。出处:宋·王懋《野客丛书》附录：“平生不学口头禅，脚踏实地性虚天。”用法:偏正式；作宾语；指经常挂在口头上而无实际意义的词句英语:cant <cliche; pet phrase>"
不服水土	bùfúshuǐtǔ	不能适应移居地方的气候和饮食习惯。近义词:水土不服用法:动宾式；作谓语、定语；形容不适应外地的气候与饮食英语:cannot adapt readily to the place"
好事之徒	hàoshìzhītú	喜欢多事或好管闲事的人。出处:《孟子·万章上》：“好事者为之也。”用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义，指喜欢多事的人英语:busyboy"
自取其咎	zìqǔqíjiù	自己造成灾祸或自己找罪受。近义词:作茧自缚、自讨苦吃、自作自受用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:bring blame on oneself"
明眸善睐	míngmóushànlài	形容女子的眼睛明亮而灵活。出处:三国魏·曹植《洛神赋》：“丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。”用法:主谓式；作宾语、定语；形容女子的眼睛明亮而灵活英语:bright eyes be good at"
掐头去尾	qiātóuqùwěi	除去前头后头两部分，也比喻除去没有用的部分。近义词:去头去尾用法:联合式；作谓语、宾语；用于事物有用部分英语:break off both ends"
涎皮赖脸	xiānpílàiliǎn	厚着脸皮纠缠，惹人厌烦。近义词:涎皮涎脸、嬉皮笑脸用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:brazenfaced<shameless; brazenfaced; cheek; be shameless and loathsome>"
古今中外	gǔjīnzhōngwài	指从古代到现代，从国内到国外。近义词:古往今来用法:联合式；作宾语、定语、状语；指从古代到现代，从国内到国外英语:both ancient and modern,Chinese and foreign"
吹牛拍马	chuīniúpāimǎ	吹牛：吹牛皮；拍马：拍马屁。指爱说大话，喜欢自我吹嘘和一味逢迎巴结别人的行为出处:鲁迅《伪自由书·后记》：“我想假如曾某能把那种吹牛拍马的精力……用到求实学一点上，所得不是要更多些吗？”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义英语:boasting and flattering"
得意门生	déyìménshēng	门生：古代亲自授业的弟子或科举中试者对座师的自称，指学生。最受老师欣赏的学生出处:清·文康《儿女英雄传》：“他虽和咱们满洲汉军隔旗，却是我第一个得意门生。”用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:blue-eyed boy"
断线风筝	duànxiànfēngzhēng	比喻一去不回来的人或东西。近义词:一去不返用法:偏正式；作宾语；比喻不回来的事物英语:blown-off kite"
遮天盖地	zhētiāngàidì	形容数量多，占的面积大。近义词:铺天盖地用法:联合式；作谓语、定语、状语；英语:blot out the sky and hide the earth"
疏不间亲	shūbùjiànqīn	间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。出处:《管子·五辅》：“夫然，则不下倍（背叛）上，臣不杀君，贱不逾贵，少不凌长，远不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义。凡此八者，礼之经也。”用法:主谓式；作谓语、分句；指关系疏远者不参与关系亲近者之间的事英语:Blood is thicker than water"
难以置信	nányǐzhìxìn	不容易相信。灯迷会:水淹邮筒；邮筒塞满了用法:紧缩式；作谓语；用于惊讶的场合英语:beyond belief"
五里雾中	wǔlǐwùzhōng	比喻模糊恍惚、不明真相的境界出处:南朝·宋·范晔《后汉书·张楷传》：“性好道术，能作五里雾。”用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:bewilderment"
远交近攻	yuǎnjiāojìngōng	联络距离远的国家，进攻邻近的国家。这时战国时秦国采取的一种外资策略。后也指待人处世的一种手段。出处:《战国策·秦策三》：“王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。”用法:联合式；作主语、定语、宾语；用于战争等英语:befriend distant states while attacking those nearly"
蔚然成风	wèiránchéngfēng	指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。近义词:蔚成风气用法:偏正式；作谓语；含贬义英语:become common practice"
绿肥红瘦	lǜféihóngshòu	绿叶茂盛，花渐凋谢。指暮春时节。也形容春残的景象。出处:宋·李清照《如梦令》词：“知否知否，应是绿肥红瘦。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:beautiful women of all descriptions"
虎口拔牙	hǔkǒubáyá	比喻做十分危险的事情。近义词:火中取栗、虎口夺食、如临深渊用法:偏正式；作宾语英语:beard the lion in his den"
执牛耳	zhíniúěr	古代诸侯订立盟约，要割牛耳歃血，由主盟国的代表拿着盛牛耳朵的盘子。故称主盟国为执牛耳。后泛指在某一方面居最有权威的地位。出处:《左传·哀公十七年》：“诸侯盟，谁执牛耳？”用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含褒义英语:bear the bell"
拉家带口	lājiādàikǒu	带着一家大小（多指受家属的拖累）。近义词:拖儿带女用法:联合式；作谓语、定语；指受家属的拖累英语:bear family burdens"
无私有弊	wúsīyǒubì	因处在嫌疑之地，虽然没有私弊，但容易被人猜疑。近义词:无丝有线用法:联合式；作谓语；含贬义英语:be vulnerable to suspicion even without corrupt practice in a troubled place"
卿卿我我	qīngqīngwǒwǒ	形容夫妻或相爱的男女十分亲昵。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·惑溺》：“亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿卿？”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:be very much in love"
寥寥可数	liáoliáokěshǔ	形容很少，数得出来。近义词:寥寥无几、屈指可数用法:偏正式；作谓语、定语、补语；形容数量很少容易数得出来英语:be very few < be only a few>"
安安稳稳	ānānwěnwěn	形容十分稳当可靠近义词:稳稳当当用法:联合式；作定语、状语；含褒义英语:be steady and smooth"
玉洁冰清	yùjiébīngqīng	象玉那样洁白，象冰那样清净。形容人心地纯洁，品行端正。近义词:冰清玉洁、白璧无瑕用法:联合式；作定语；含褒义英语:be pure and hoble"
抱不平	bàobùpíng	遇见不公平的事，挺身而出，帮助弱小的一方出处:清·曹雪芹《红楼梦》第45回：“气的我只有替平儿打抱不平。”用法:动宾式；作谓语、宾语；通常用于“打”后英语:be outraged by an injustice"
待字闺中	dàizìguīzhōng	留在闺房之中，等待许嫁。旧指女子成年待聘。出处:《礼记·曲礼上》：“女子待嫁，笄而字。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义英语:be not yet betrothed to a man"
病病歪歪	bìngbìngwāiwāi	形容病体衰弱无力的样子。近义词:病病殃殃用法:单纯式；作谓语、定语；含贬义英语:be in extremely delicate and fragile health"
穿红着绿	chuānhóngzhuólǜ	着：穿着。形容衣着鲜艳华丽出处:明·冯梦龙《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“那颜俊虽丑陋，最好妆扮，穿红着绿，低声强笑，自以为美。”用法:联合式；作谓语；形容衣着鲜艳华丽英语:be in bright colour"
放之四海而皆准	fàngzhīsìhǎiérjiēzhǔn	比喻具有普遍性的真理到处都适用。出处:《礼记·祭义》：“推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。”用法:复句式；作谓语、定语；指普遍性的真理英语:be everywhere(universally) applicable"
干柴烈火	gāncháilièhuǒ	比喻情欲正盛的男女。近义词:烈火干柴用法:联合式；作宾语；比喻情欲正盛的男女英语:be easily knidled as the dry firewood placed near the intense fire"
烂醉如泥	lànzuìrúní	醉得瘫成一团，扶都扶不住。形容大醉的样子。出处:《后汉书·儒林传下·周泽》“一岁三百六十日，三百五十九日斋”唐·李贤注：“《汉官仪》此下云：‘一日不斋醉如泥。’”用法:补充式；作谓语；形容大醉的样子英语:be drunk as a lord < be drunk to the world>"
见风是雨	jiànfēngshìyǔ	比喻只看到一点迹象就轻率地相信是真的。歇后语:乡下不懂天文用法:兼语式；作谓语、定语；含贬义英语:be credulous"
恃才傲物	shìcáiàowù	恃：依靠、凭借；物：人，公众。仗着自己有才能，看不起人。出处:《南史·萧子显传》：“恃才傲物，宜谥曰骄。”用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:be conceited and contemptuous"
吃哑巴亏	chīyǎbākuī	吃了亏不敢声张或无法申诉出处:清·石玉昆《三侠五义》第14回：“且说苗家父子丢了银子，因是暗昧之事，也不敢声张，竟吃了哑巴亏了。”用法:动宾式；作谓语、宾语；指只好自认吃亏英语:be cheated or suffer a loss but unable to talk about it for one reason or another"
八面见光	bāmiànjiànguāng	形容人非常世故，各方面都能应付得很周到。近义词:八面玲珑用法:主谓式；作谓语、定语；形容人际关系处理得很好英语:be a perfect mixer in any company"
等米下锅	děngmǐxiàguō	比喻生活困难，缺少钱用。近义词:寅吃卯粮用法:连动式；作谓语；形容境况很窘迫英语:await urgently necessary condition"
承欢膝下	chénghuānxīxià	旧指侍奉父母。出处:《孝经·圣治》：“故亲生之膝下，以养父母曰严。”用法:动宾式；作谓语；指侍奉父母英语:attend upon and please one's parents"
深更半夜	shēngēngbànyè	指深夜。近义词:三更半夜用法:联合式；作宾语、定语；指深夜英语:at dead of night"
想当然	xiǎngdāngrán	凭主观推断，认为事情大概是或应该是这样。出处:《后汉书·孔融传》：“以今度之，想当然耳。”用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:assume something as a matter of course"
盘根究底	pángēnjiūdǐ	盘问、追究事情的根由。近义词:寻根究底用法:联合式；作谓语、宾语；指盘问、追究事情的根由英语:ask in detail"
高抬贵手	gāotáiguìshǒu	旧时恳求人原谅或饶恕的话。意思是您一抬手我就过去了。出处:元·范子安《竹叶舟》第四折：“弟子愚眉肉眼，怎知道真仙下降，只望高抬贵手，与我拂除尘俗者。”用法:动宾式；作谓语；用于恳求人原谅或饶恕英语:ask for higher pay for goods or service rendered"
问寒问暖	wènhánwènnuǎn	形容对别人的生活很关心。近义词:关怀备至用法:联合式；作谓语、定语；含褒义，形容对别人的生活很关心英语:ask after somebody's health with deep concern"
精力充沛	jīnglìchōngpèi	体力强盛，精神充足。反义词:精疲力竭用法:主谓式；作谓语、定语；指体力强盛，精神充足英语:as strong as a horse"
音容宛在	yīnróngwǎnzài	仿佛还听到他的声音，还看到他的容貌神情。形容对死者的想念。近义词:音容如在用法:主谓式；作谓语；形容对死者的想念英语:as if the person were still alive"
贪天之功	tāntiānzhīgōng	贪：贪图。把天所成就的功绩说成是自己的力量。现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。出处:《左传·僖公二十四年》：“窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为己力乎？”用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:arrogate to oneself the merits of others"
大权独揽	dàquándúlǎn	一个人把持着权力，独断专行。近义词:独断专行用法:主谓式；作谓语；形容个人独断专行英语:arrogate all authority to oneself"
欲加之罪，何患无辞	yùjiāzhīzuì，héhuànwúcí	要想加罪于人，不愁找不到罪名。出处:《左传·僖公十年》：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？”用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:Any stick will serve beat a dog with"
匹夫之勇	pǐfūzhīyǒng	指不用智谋单凭个人的勇力。出处:《孟子·梁惠王下》：“此匹夫之勇，敌一人者也。”用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:animal courage"
诸如此类	zhūrúcǐlèi	象这类的各种事物。出处:《晋书·刘颂传》：“诸如此类，亦不得已已。”用法:主谓式；作状语、分句；常与“举不胜举”连用英语:and all that"
老于世故	lǎoyúshìgù	老：教练，富有经验；世故：处世经验。指对社会上的一切有很深的阅历。近义词:老谋深算用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:an old bird"
五日京兆	wǔrìjīngzhào	比喻任职时间短或即将去职。出处:《汉书·张敞传》：“今五日京兆耳，安能复案事？”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义英语:an official who doesn't expect to remain long in office"
终身大事	zhōngshēndàshì	关系一辈子的大事情，多指婚姻。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷二：“一时间凭着两局赌赛，偶尔亏输，便要认起真来，草草送了终身大事，岂不可羞。”用法:偏正式；作谓语、定语；多指婚姻英语:an important event in one's life"
空穴来风	kōngxuèláifēng	有了洞穴才进风。比喻消息和谣言的传播不是完全没有原因的。也比喻流言乘机会传开来。出处:战国楚·宋玉《风赋》：“臣闻于师：枳句来巢，空穴来风。”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义英语:an empty hole invites the wind"
工欲善其事，必先利其器	gōngyùshànqíshì，bìxiānlìqíqì	要做好工作，先要使工具锋利。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。出处:《论语·魏灵公》：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”用法:复句式；作分句；比喻要做好一件事，准备工作非常重要英语:An artisan must first sharpen his tools if he is to do his work well."
威迫利诱	wēipòlìyòu	用软硬兼施的手段，企图使人屈服。近义词:软硬兼施、威逼利诱用法:联合式；作谓语；含贬义英语:alternate intimidation and bribery"
三百六十行	sānbǎiliùshíháng	旧时对各行各业的通称。近义词:各行各业用法:偏正式；作主语、宾语；对各行各业的通称英语:all trades and professions"
山南海北	shānnánhǎiběi	指遥远的地方。近义词:天南海北、四面八方用法:联合式；作宾语、定语；英语:all over the land"
芸芸众生	yúnyúnzhòngshēng	原指世间的一切生灵。后多指大群无知无识的人。近义词:绸人广众、凡夫俗子用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:all living things"
麟凤龟龙	línfèngguīlóng	此四种神灵动物，象征吉兆。比喻稀有珍贵的东西。也比喻品格高尚、受人敬仰的人。出处:《礼记·礼运》：“麟凤龟龙，谓之四灵。”用法:联合式；作宾语；比喻稀有珍贵的东西英语:all kinds of good people"
是古非今	shìgǔfēijīn	是：认为对；非：认为不对，不以为然。指不加分析地肯定古代的，否认现代的。出处:《史记·秦始皇本纪》：“有敢偶语《诗》《书》者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。”《汉书·元帝纪》：“俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？”用法:联合式；作谓语、定语；指保守复古英语:affirm the past, not the present"
意气用事	yìqìyòngshì	缺乏理智，只凭一时的想法和情绪办事。反义词:三思而行用法:主谓式；作谓语、状语；含贬义英语:act on impulse"
因人成事	yīnrénchéngshì	依靠别人的力量办成事情。出处:《史记·平原君虞卿列传》：“公等碌碌，所谓因人成事者也。”用法:偏正式；作谓语；指依凭他人办成事情英语:accomplish something through the help of others"
一分为二	yīfēnwéièr	哲学用语，指事物作为矛盾的统一体，都包含着相互矛盾对立的两个方面。通常指全面看待人或事物，看到积极方面，也看到消极方面。灯迷会:五厘钱用法:连动式；作谓语、定语、状语；指客观看待问题英语:A whole divides into two"
三朝元老	sāncháoyuánlǎo	元老：资格最老，声望最高的老臣。原指受三世皇帝重用的臣子。现在用来指在一个机构里长期工作过的资格老的人。出处:《后汉书·章帝纪》：“行太尉事节乡侯熹三世在位，为国元老。”用法:偏正式；作主语、宾语；指老资格英语:a veteran statesman who have served three emperors in a row"
绘影绘声	huìyǐnghuìshēng	形容叙述或描写生动逼真。近义词:绘声绘色、绘声绘影用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容叙述或描写生动逼真英语:a very vivid description true to like"
眼中拔钉	yǎnzhōngbádīng	比喻除去心中最痛恨的人出处:《新五代史·杂传八·赵在礼》：“在礼在宋州，人尤苦之；已而罢去，宋人喜而相谓曰：‘眼中拔钉，岂不乐哉？’”用法:偏正式；作谓语、宾语；英语:a thorn in somebody's flesh"
平地风波	píngdìfēngbō	平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。出处:唐·刘禹锡《竹枝词》：“常恨人心不如水，等闲平地起波澜。”用法:偏正式；作宾语、定语；比喻突然发生意料不到的纠纷或事故英语:a sudden storm on a calm sea <asudden,unexpected event; unforeseen trouble make something out of nothing; flutter the devecot>"
孤臣孽子	gūchénnièzǐ	比喻遭遇艰难困苦的人。出处:《孟子·尽心上》：“独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达。”用法:联合式；作宾语；指孤立的人英语:a solitary minister and a perverse son"
牵一发而动全身	qiānyīfàérdòngquánshēn	比喻动极小的部分就会影响全局。出处:清·龚自珍《自春徂秋偶有所感触》诗：“一发不可牵，牵之动全身。”用法:复句式；作宾语、分句；比喻动极小的部分就会影响全局英语:a slight more in one part may affect the situation as a whole"
肉眼凡胎	ròuyǎnfántāi	迷信的说法，指尘世平常的人。近义词:肉眼凡夫、凡夫俗子用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:a shortsighted and good-for-nothing person"
一时半刻	yīshíbànkè	指很短的时间。近义词:一时半霎、一时半晌用法:联合式；作宾语；指很短的时间英语:a short tome"
春风一度	chūnfēngyīdù	度：次，回。比喻领略一番美妙的生活情趣。亦借指男女合欢。出处:元·王实甫《四丞相高会丽春堂》第三折：“老夫为官，不如在此闲居也……到今天身无所如，想天公也有安排我处，可不道吕望严陵自千古，这便算的我春风一度。”用法:偏正式；作宾语；指男女的私情幽欢英语:a sexual intercourse"
济世之才	jìshì zhīcái	济：救。救世的才能出处:唐·杜甫《奉待严大夫》诗：“殊方又喜故人来，重镇还须济世才。”用法:偏正式；作宾语；指救世的才能英语:a person endowed with a talent to govern and to serve"
铁板一块	tiěbǎnyīkuài	比喻结合紧密，不可分裂。也比喻牢固不变。近义词:牢不可破用法:偏正式；作宾语、定语；比喻牢固不变英语:a monolithic bloc"
春宵一刻	chūnxiāoyīkè	欢娱难忘的美好时刻。出处:宋·苏轼《春夜》：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。”用法:偏正式；作主语；指美好的时刻英语:a momentary pleasure of lovers"
谦谦君子	qiānqiānjūnzǐ	指谦虚而严格要求自己的人。出处:《易·谦》：“谦谦君子，卑以自牧也。”用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含褒义英语:a modest,self-disciplined gentleman"
席珍待聘	xízhēndàipìn	旧指有才能的人等待受聘用。出处:《礼记·儒行》：“儒有席上之珍以待聘。”用法:主谓式；作谓语；指有才能的人等待受聘用英语:a man of capability awaiting employment"
换汤不换药	huàntāngbùhuànyào	比喻名称或形式虽然改变了，内容还是老一套。灯迷会:二煎用法:联合式；作谓语、分句；比喻名称或形式虽然改变而实际不变英语:a change in form but not in content"
成事不足，败事有余	chéngshìbùzú，bàishìyǒuyú	指办不好事情，反而把事情弄糟。近义词:成事不足，坏事有余用法:复句式；作分句；指事情越来越糟英语:a bull in a china shop"
五大三粗	wǔdàsāncū	形容人高大粗壮，体格魁梧。近义词:牛高马大用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:(of stature) short and strong"
网漏吞舟	wǎnglòutūnzhōu	比喻法律太宽，使重大的罪犯也能漏网。出处:《史记·酷吏列传序》：“网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至于奸，黎民艾安。”用法:连动式；作宾语、定语；含贬义英语:(of laws) too mild (to punish criminals)"
情窦初开	qíngdòuchūkāi	指刚刚懂得爱情（多指少女）。近义词:少女怀春用法:主谓式；作谓语、定语；指少男少女刚懂得爱情英语:(of a young girl)first awakening of love"
流金铄石	liújīnshuòshí	铄、流：熔化。形容天气酷热，好象金石都要熔化。出处:《淮南子·铨言训》：“大热铄石流金，火弗为益其烈。”战国楚·宋玉《招魂》：“十日代出，流金铄石些。”用法:主谓式；作谓语、定语；形容天气酷热英语:(hot enough to) make rocks and metals melts--sweltering < extreme heat will melt away stone>"
顽石点头	wánshídiǎntóu	形容道理说得透彻，使人心服。出处:《莲社高贤传》：“竺道生入虎丘山，聚石为徒，讲《涅槃经》，群石皆点头。”用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义英语:(be so persuasive as to make) the insensate stone nod in agreement"
断垣残壁	duànyuáncánbì	形容房屋倒塌残破的景象。近义词:断井颓垣用法:联合式；作宾语；形容残破的景象英语:(a desolate scene of)broken walls"
积沙成滩	jīshāchéngtān	比喻积少成多出处:《人民日报》1970.12.30：“虽然鱼群分散，但捕一网得一网，积沙成滩，化小胜为大胜，使淡季也取得较好的收获。”近义词:积少成多、聚沙成塔用法:连动式；作谓语；比喻积少成多
发纵指示	fāzòngzhǐshì	发：发现；纵：放纵，也通“踪”。发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻暗中操纵指挥出处:西汉·司马迁《史记·萧相国世家》：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。”近义词:发踪指示用法:连动式；作谓语；比喻在后面操纵指挥
登高自卑	dēnggāozìbēi	比喻事情的进行有一定的顺序。出处:《礼记·中庸》：“譬如行远必自迩，譬如登高必自卑。”近义词:循序渐进用法:连动式；作谓语；比喻事情必须循序渐进
看人行事	kànrénxíngshì	根据对方与自己的关系及身分的高低来处理事情出处:老舍《离婚》：“大概他也看人行事，咱平日不招惹他，他怎好意思赶尽杀绝。”近义词:见人行事用法:连动式；作谓语；指随机应变
班师回朝	bānshīhuíchāo	班：调回。调动出征的军队返回首都，指出征的军队胜利返回朝庭。出处:明·罗贯中《三国演义》第一百回：“后主（刘禅）下诏，宣孔明班师回朝，”近义词:凯旋而归用法:连动式；作谓语；指退兵
驾鹤成仙	jiàhèchéngxiān	指死的婉称出处:杨大群《关东传奇》第54章：“老爹，你驾鹤成仙了，嘿嘿。”近义词:驾鹤西游用法:连动式；作谓语；指死的婉称
鸣金收兵	míngjīnshōubīng	用敲锣等方式发出信号撤军出处:明·施耐庵《水浒传》第97回：“卢先锋兵到，见孙安勇猛，卢先锋令鸣金收兵。”近义词:鸣金收军用法:连动式；作谓语；指撤军
立此存照	lìcǐcúnzhào	写下字据保存进来，以作将来查考的凭证。近义词:立此为证反义词:空口无凭用法:连动式；作谓语；指写下字据保存进来，以作凭证
将勤补拙	jiāngqín bǔ zhuō	以勤奋弥补笨拙。出处:唐·白居易《自到郡斋题二十四韵》：“救烦无若静，补拙莫如勤。”近义词:勤能补拙用法:连动式；作谓语；指以勤奋弥补笨拙
闭门读书	bìméndúshū	关起门来在家里读书。形容专心埋头苦读出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“盖须切磋相起明也。见闭门读书，师心自是。稠人广坐，谬误差失者多矣。”近义词:闭户读书用法:连动式；作谓语；形容专心埋头苦读
逢山开路	féngshānkāilù	形容不畏艰险，在前开道。出处:元·纪君祥《赵氏孤儿》楔子：“旁边转过一个壮士，一臂扶轮，一手策马，逢山开路，救出赵盾去了。”近义词:逢山开道用法:连动式；作谓语；形容不畏艰险，在前开道
破门而出	pòménérrù	把门砸破冲出来。形容坏人迫不及待地跳出来做坏事。也比喻摆脱束缚或限制。近义词:夺门而出反义词:破门而入、蜂拥而入用法:连动式；作谓语；含贬义
一卧不起	yīwò&nbsp;bùqǐ	指一生病就没有好转出处:元·郑光祖《倩女离魂》第二折：“自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其疾病，一卧不起。”近义词:一病不起用法:连动式；作谓语；含贬义
吞刀刮肠	tūndāoguācháng	比喻决心改过自新。出处:《南史·荀伯玉传》：“若许某自尊新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃。”近义词:痛改前非用法:连动式；作谓语；含褒义
举手相庆	jǔshǒuxiāngqìng	指举手加额，以相庆贺出处:明·刘基《甘露颂》序：“群臣莫不欣择，百姓莫不蹈舞，举手相庆。”近义词:举手加额用法:连动式；作谓语；含褒义
临机应变	línjīyìngbiàn	机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。出处:《旧唐书·郭孝恪传》：“世充日踧月迫，力尽计穷，悬首面缚，翘足可待。建德远来助虐，粮运阻绝，此是天丧之时。请固武牢，屯军氾水，随机应变，则易为克殄。”近义词:随机应变用法:连动式；作谓语；同“随机应变”
诱敌深入	yòudíshēnrù	把敌人引进来，使它处于孤立而又不易逃跑的不利地位。近义词:严阵以待灯迷会:减灶计用法:连动式；作谓语、补语；用于军事方面
开花结果	kāihuājiéguǒ	比喻工作有进展，并取得了成果。近义词:开花结实灯迷会:爆炸成功用法:连动式；作谓语、宾语；比喻工作、学习等有进展，并取得了成果
开雾睹天	kāiwùdǔtiān	比喻使人豁然开朗。出处:汉·徐干《中论·审大臣》：“文王之识也，灼然若披云而见日，霍然若开雾而观天。”近义词:豁然开朗用法:连动式；作谓语、宾语；比喻使人豁然开朗
捉贼见赃	zhuōzéijiànzāng	比喻处理是非的事，要以事实为根据出处:元·李文尉《燕青博鱼》第三折：“常言道：‘捉贼见脏，捉奸见双。’燕大，你既要拿奸，如今还我奸夫来便罢。”近义词:捉奸见双用法:连动式；作谓语、宾语；指办事要以事实为根据
闭门不出	bìménbùchū	关起门来不外出，指杜绝与外界交往出处:南朝·宋·范晔《后汉书·史弼传》：“荆竟归田里，称病闭门不出。”近义词:闭门却扫、闭关自守用法:连动式；作谓语、宾语；指与外界不交往
见利思义	jiànlìsīyì	看到货财，要想到道义。出处:《论语·宪问》：“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”反义词:见利忘义用法:连动式；作谓语、宾语；形容廉洁自守
造谣生事	zàoyáoshēngshì	制造谣言，挑起事端。近义词:蜚短流长、含血喷人、造谣中伤反义词:歌功颂德用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
造谣中伤	zàoyáozhōngshāng	制造谣言，陷害别人。近义词:蜚短流长、含血喷人、血口喷人反义词:歌功颂德用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
放火烧山	fànghuǒshāoshān	比喻煽风点火，挑拨离间出处:康濯《东方红》：“你不知道，那狼叼豹咬的齐占杰，前一阵可光在我面前放火烧山呀！”近义词:煽风点火用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
有口难分	yǒukǒunánfēn	形容难分辩清楚。出处:元·萧德祥《杀狗劝夫》第一折：“直着我有口难分，进推无门。”近义词:有口难辩用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
嫁鸡逐鸡	jiàjīzhújī	比喻女子出嫁后只能顺从丈夫出处:宋·欧阳修《代鸠妇言》：“人言嫁鸡逐鸡飞，安知嫁鸠被鸠逐。”近义词:嫁狗随狗用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
嫁狗随狗	jiàgǒusuígǒu	比喻女子只能顺从丈夫出处:宋·陈造《题六幺后》：“兰摧蕙枯昆玉碎，不如人家嫁狗随狗鸡随鸡。”近义词:嫁狗逐狗用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
知足不辱	zhīzúbùrǔ	知道满足就不会受到羞辱。表示不要有贪心。出处:《汉书·疏广传》：“吾闻知足不辱，知止不殆。”近义词:知止不辱用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义，表示不要有贪心
看风使船	kànfēngshǐchuán	比喻跟着时势转变方向，随机应变出处:《西湖佳话·断桥情迹》：“老娘是个走千家，踏万户，极聪明的人，须看风使船，且待他口声如何。”近义词:看风使舵用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
犯颜苦谏	fànyánkǔjiàn	指敢于冒犯君主或尊长的威严当面直言规劝出处:明·罗贯中《三国演义》第46回：“今日公瑾怒责公覆，我等皆是他部下，不敢犯颜苦谏；先生是客，何故袖手旁观，不发一语？”近义词:犯颜极谏用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
打富济贫	dǎfùjìpín	夺取富人财产，救济穷人出处:丁玲《太阳照在桑干河上》：“打日本，反汉奸是天经地义啦，他们又打富济贫，这全对他的劲。”近义词:杀富济贫用法:连动式；作谓语、宾语；含褒义
见景生情	jiànjǐngshēngqíng	看到眼前景物而引起某种联想或感慨，也指随机应变出处:元·宫天挺《七里滩》第四折：“俺那里水似蓝山如黛，不由我见景生情，睹物伤怀。”近义词:触景生情用法:连动式；作谓语、宾语；同“触景生情”
比翼双飞	bǐyìshuāngfēi	比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。比翼，翅膀挨着翅膀。双飞，成双的并飞。出处:《尔雅·释地》：“南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣。”近义词:比翼齐飞、并驾齐驱用法:连动式；作谓语、宾语、补语；比喻夫妻情投意合，并肩前进
见风转舵	jiànfēngzhuǎnduò	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第十九回：“中丞已允，卸了我的干系。别事‘见风使舵’，再做道理。”近义词:见机行事、见风使舵用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义
备位充数	bèiwèichōngshù	备位：尸位或占位不尽职；充数：凑足数额。常作自谦不能做事出处:东汉·班固《汉书·萧望之传》：“吾尝备位将相，年逾六十矣。”近义词:滥竽充数、尸位素餐用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义
扭曲作直	niǔqūzuòzhí	比喻是非颠倒出处:元·岳伯川《铁拐李》第一折：“兄弟，您哥哥平日不曾扭曲作直，所以不走不逃。”近义词:颠倒是非用法:连动式；作谓语、定语；比喻颠倒是非
积羽沉舟	jīyǔchénzhōu	羽毛虽小，积多了也能把船压沉。比喻小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。出处:《战国策·魏策一》：“臣闻积羽沉舟，群轻折轴。”近义词:蚁穴溃堤用法:连动式；作谓语、定语；比喻积小患可致大灾
看景生情	kànjǐngshēngqíng	指见机行事出处:明·施耐庵《水浒传》第74回：“非是燕青敢说口，临机应变，看景生情，不倒的输与他那呆汉。”近义词:见机行事用法:连动式；作谓语、定语；指随机应变
出言成章	chūyánchéngzhāng	本意是出言便成为规范，后多用以形容文思敏捷。出处:《诗·小雅·都人士》：“彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言成章。”近义词:出口成章、文思敏捷用法:连动式；作谓语、定语；指文思敏捷
将功折罪	jiānggōngzhézuì	拿功劳补偿过失。出处:元·无名氏《隔江斗智》楔子：“如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。”近义词:以功补过、将功赎罪用法:连动式；作谓语、定语；指拿功劳补偿罪过
功成身退	gōngchéng shēn tuì	指大功告成之后，自行隐退，不再复出。出处:《老子》：“功成、名遂、身退、天之道。”近义词:功遂身退用法:连动式；作谓语、定语；指大功告成之后，自行隐退
老羞成怒	lǎoxiūchéngnù	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第三十一回：“乌额拉布见田小辫子说出这样的话来，便也恼羞成怒。”近义词:恼羞成怒、老羞变怒用法:连动式；作谓语、定语；指因羞愧恼恨而发怒
背城一战	bèichéngyīzhàn	背：背靠着。指最后决战出处:晋·习凿齿《汉晋春秋》：“若理穷力屈，祸败必及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。”近义词:背水一战、背城借一用法:连动式；作谓语、定语；指与敌人作最后的决战
秉烛待旦	bǐngzhúdàidàn	旦：早晨。手持点燃的蜡烛待天亮。出处:明·罗贯中《三国演义》第二十五回：“关公乃秉烛立于户外，自夜达旦，毫无倦色。”近义词:坐以待旦用法:连动式；作谓语、定语；形容心情急迫
开心见诚	kāixīnjiànchéng	见：显现出。披露真心，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。出处:《后汉书·马援传》：“且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。”近义词:开诚布公、开诚相见、开心见肠用法:连动式；作谓语、定语；形容待人诚恳，显示出真心实意
博施济众	bóshījìzhòng	给予群众以恩惠和接济。出处:《论语·雍也》：“如有博施于民而能济众，何如。”近义词:普渡众生用法:连动式；作谓语、定语；形容乐于助人
积毁销骨	jīhuǐxiāogǔ	指不断的毁谤能使人毁灭。出处:《史记·张仪列传》：“众口铄金，积毁销骨。”近义词:人言可畏用法:连动式；作谓语、定语；常与“众口铄金”连用
犯上作乱	fànshàngzuòluàn	封建统治者指人民的反抗、起义。出处:《论语·学而》：“不好犯上，而好作乱者，未之有也。”歇后语:土地老打玉皇用法:连动式；作谓语、定语；封建统治者指人民的反抗、起义
怜新弃旧	liánxīnqìjiù	怜：爱怜；弃：舍，抛。爱怜新的，抛掉旧的。多指喜爱新欢，冷落旧宠。出处:明·冯梦龙《东周列国志》第三十七回：“妾虽贵，然叔隗先配，且有子矣，岂可怜新弃旧乎？”近义词:怜新厌旧、喜新厌旧用法:连动式；作谓语、定语；多指男性在情爱上不专一
卖身投靠	màishēntóukào	出卖自己，投靠有权势的人。比喻丧失人格，甘心充当恶势力的工具。近义词:卖国求荣、趋炎附势、卑躬屈膝反义词:精忠报国、坚贞不屈、赤胆忠心用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
慌不择路	huāngbùzélù	势急心慌，顾不上选择道路。出处:明·施耐庵《水浒全传》第三回：“饥不择食，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻。”近义词:饥不择食用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
随俗沉浮	suí súchénfú	顺随世俗，没有己见出处:《晋书·文苑传·王沈》：“少有俊才，出于寒素，不能随俗沉浮，为时豪所抑。”近义词:随俗浮沉用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
钻冰求火	zuānbīngqiúhuǒ	比喻徒劳无功出处:宋·张君房《云笈七签》第102卷：“影离响绝，云销雾除，钻冰求火，探巢捕鱼，不足言其无也。”近义词:缘木求鱼、徒劳无益、钻冰取火用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
移东就西	yídōngjiùxī	彼此挪动转移。比喻只求暂时应付，不作长久打算。出处:唐朝陆贽《论裴延龄奸蠹书》：“移东就西，便为课续。取此适彼，遂号羡余。”近义词:移东补西用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
蒸沙成饭	zhēngshāchéngfàn	要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。出处:《楞严经》：“若不断淫，修禅定者，如蒸沙欲其成饭，经千百劫，只名热沙。”近义词:炊沙成饭用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
开锣喝道	kāiluóhèdào	古代官吏出行时，衙役在前面敲锣，吆喝行人回避。比喻替人张扬炫耀出处:清·李宝嘉《官场现形记》第二回：“每逢出门，定要开锣喝道，叫人家认得他是官。”近义词:开锣鸣道用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
随声吠影	suíshēngfèiyǐng	比喻一经他人唆使，便不分是非曲直，对人大加攻击。出处:汉·王符《潜夫论·贤难》：“谚曰：一犬吠形，百犬吠声。”近义词:吠影吠声用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
助天为虐	zhùtiānwéinüè	趁有天灾的时候害人。出处:《国语·越语下》：“无助天为虐，助天为虐者不祥。”近义词:助纣为虐用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
剜肉医疮	wānròuyīchuāng	比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。出处:唐·聂夷中《咏田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼前疮，剜却心头肉。”近义词:剜肉补疮、挖肉补疮用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
倚门卖俏	yǐ ménmàiqiào	形容妓女卖弄风骚的生活出处:西汉·司马迁《史记·货殖列传》：“刺绣文，不如倚市门。”近义词:倚门卖笑用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
倚门卖笑	yǐménmàixiào	旧时形容妓女的生活。出处:《史记·货殖列传》：“刺绣文不如倚市门。”近义词:倚门卖俏用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
奋发有为	fènfāyǒuwéi	精神振作，有所作为。近义词:发愤图强、奋发图强反义词:自暴自弃用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
有闻必录	yǒuwénbìlù	听到什么，不管对不对，全都记录下来。近义词:有案可稽反义词:听而不闻、充耳不闻用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
闻一知二	wényīzhīèr	听到一点就能理解很多。形容善于类推。出处:《论语·公冶长》：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”近义词:闻一知十用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
问羊知马	wènyángzhīmǎ	比喻从旁推究，弄清楚事情真相。出处:《汉书·赵广汉传》：“钩距者，设欲知马贾（价），则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马。”近义词:问牛知马、触类旁通用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
避强击弱	bìqiángjīruò	指避开敌人的精锐部队而打其疲弱的出处:宋·司马光《资治通鉴·后周世宗显德二年》：“奔走之间，可以知其虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱。”近义词:避实击虚、避强打弱用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
犯言直谏	fànyánzhǐjiǎn	敢于冒犯尊长或皇上的威严而直立相劝出处:韩非《韩非子·外储说左下》：“犯颜极谏，臣不如东郭牙，请立以为谏臣。”近义词:知无不言、言无不尽用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
看风驶船	kànfēngshǐchuán	指随机应变，见机行事出处:郭澄清《大刀记》第17章：“他暗自决定：先应下，事到临头，再看风驶船，见机行事。”近义词:看风使船、看风使舵、见机行事用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
心坚石穿	xīnjiānshíchuān	比喻只要意志坚定，事情就能成功。出处:宋朝王懋《野客丛书》卷二十八：“世言：‘心坚石也穿。’”近义词:水滴石穿用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
蹇视高步	jiǎnshìgāobù	指昂首阔步出处:鲁迅《坟·摩罗诗力说》：“夫中国之立于亚洲也，文明先进，四邻莫之与伦，蹇视高步，因益为特别之发达。”近义词:昂首阔步用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
弃邪归正	qìxiéguīzhèng	不再干坏事，走上正路。出处:明·施耐庵《水浒全传》第九十一回：“将军弃邪归正，与宋某等同替国家出力，朝廷自当重用。”近义词:弃邪从正、改邪归正用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
开口见心	kāikǒujiànxīn	说话直爽，没有隐曲出处:宋·朱熹《朱子语类》第19卷：“圣人说话，开口见心，必不说半截，藏着半截。”近义词:开口见胆用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
带罪立功	dàizuìlìgōng	让犯罪的人立功赎罪出处:清·李渔《蜃中楼·献寿》：“正要议俺的罪刑，恰好西北地方又报亢旱，上帝就着俺去带罪立功。”近义词:戴罪立功用法:连动式；作谓语、定语；借指赎罪
无地可容	wúdìkě&nbsp;róng	指无处藏身，形容慌乱、羞愧至极，处境窘迫出处:清·曹雪芹《红楼梦》第94回：“李纨正要劝解，丫头来说，太太来了。袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接。”近义词:无地自容用法:连动式；作谓语、定语、状语；形容非常羞愧
卖刀买犊	màidāomǎidú	刀：武器；犊：牛犊。指卖掉武器，从事农业生产出处:唐·武元衡《兵行褒斜谷作》诗：“三川顿使气象清，卖刀买犊消忧患。”近义词:卖剑买牛用法:连动式；作谓语、定语、宾语；指停战
卖友求荣	màiyǒuqiúróng	指靠出卖朋友以谋求名利、地位出处:柳亚子《咏史》：“卖友求荣事可羞，觑颜枉自附清流。”近义词:损人利己用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义
由表及里	yóubiǎojílǐ	表：表面；里：本质。从表面现象看到本质近义词:由浅入深、循序渐进灯迷会:注射用法:连动式；作状语；指从表面现象看到本质
积谷防饥	jīgǔfángjī	储存粮食，防备饥荒。出处:元·高则诚《琵琶记·谏父》：“又道是养儿代老，积谷防饥。”近义词:养儿防老、有备无患用法:连动式；作宾语；指储存粮食，防备饥荒
临河羡鱼	línhéxiànyú	比喻空有愿望，而无实际行动出处:西汉·刘安《淮南子·说林训》：“临河而羡鱼，不若归家织网。”近义词:临渊羡鱼用法:连动式；作宾语；含贬义
临川羡鱼	línchuānxiànyú	比喻空有愿望，而无实际行动出处:汉·扬雄《河东赋》：“雄以为临川羡鱼，不如归而结网。”近义词:临渊羡鱼用法:连动式；作宾语；含贬义
触手可及	chùshǒukějí	近在手边，一伸手就可以接触到近义词:举手之劳、唾手可及反义词:来之不易用法:连动式；作宾语、定语；形容很容易
饭来张口	fànláizhāngkǒu	指吃现成饭而不劳动出处:唐·元稹《放言》：“酒熟脯糟学渔父，饭来开口似神鸦。”近义词:衣来伸手、不劳而获用法:连动式；作宾语、定语；含贬义
搬起石头打自己的脚	bānqǐshítóudǎzìjǐdejiǎo	搬：移动。比喻本来想害别人，结果害了自己。自食其果出处:毛泽东《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》：“我在1938年十月的中共六届六中全会上曾经说过：‘搬起石头打自己的脚，这就是张伯伦政策的必然结果。’”近义词:自作自受、自食其果用法:连动式；作宾语、分句；含贬义
出凡入胜	chūfánrùshèng	指超出了一般，进入了极高的境界。形容造诣精深，也指超脱世俗进入仙界。出处:《雍熙乐府·第三卷·端正好（我恰才出尘寰）》：“点化的长生出凡入胜，这便是俺仙家百世功能。”近义词:超凡入胜用法:连动式；作定语；含褒义
把玩无厌	bǎwánwǔyàn	拿着赏玩，不觉厌倦。出处:汉·陈琳《为曹洪与世子书》：“得九月二十日书读之，喜笑把玩无厌。”近义词:百玩不厌用法:补充式；作谓语；形容物品极具吸引力
刺刺不休	cìcìbùxiū	形容说话唠叨，没完没了。出处:唐·韩愈《送殷员外序》：“持被入直三省，丁宁顾婢子，语刺刺不能休。”近义词:唠唠叨叨、喋喋不休用法:补充式；作谓语；形容多言的样子
一寒如此	yīhánrúcǐ	形容贫困潦倒到极点。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“‘范叔一寒如此哉！’乃取一绨袍以赐之。”近义词:贫困潦倒用法:补充式；作谓语；含贬义
把持不定	bǎchíbùdìng	没有明确的主见，游移反复。出处:《野叟曝言》第二回：“但恐日后把持不定，为异端所惑，一时失足。”近义词:把持不住用法:补充式；作谓语；含贬义
愧悔无地	kuìhuǐwúdì	指羞惭悔恨得无地自容出处:清·文康《儿女英雄传》第八回：“姑娘，你问到这里，我安骥诚惶诚恐，愧悔无地。”近义词:懊悔无极用法:补充式；作谓语；含贬义
逼人太甚	bīréntàishèn	逼：逼迫；甚：超过。指对人逼迫不留余地出处:清·王韬《淞滨琐话·记双烈》：“潜行反间之谋，洵逼人太甚！”近义词:欺人太甚用法:补充式；作谓语、宾语；含贬义
挥霍无度	huīhuòwúdù	挥霍：摇手称挥，反手称攉，意即动作敏捷，引伸为用钱没有节制；无度：没有限度。指滥用金钱，没有节制。近义词:挥金如土反义词:节衣缩食、克勤克俭用法:补充式；作谓语、定语；含贬义
贻害无穷	yíhàiwúqióng	留下无穷的祸患。近义词:后患无穷、遗祸无穷、遗患无穷反义词:斩草除根用法:补充式；作谓语、定语；含贬义
坚贞不渝	jiānzhēnbùyú	坚守节操，决不改变出处:徐迟《牡丹》：“她们不屈不挠、坚贞不渝，任何考验不足以动摇她们。”近义词:坚定不移、始终如一用法:补充式；作谓语、定语；含褒义
苍翠欲滴	cāngcuìyùdī	形容草木等绿色植物仿佛饱含水份一样。出处:宋·郭熙《山川训》：“春山澹冶而如笑，夏山苍翠而欲滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。”近义词:葱翠欲滴用法:补充式；作谓语、定语、补语；形容草木茂盛的样子
决胜千里	juéshèngqiānlǐ	决定千里外战役的胜利，形容卓越的军事运筹才能出处:西汉·司马迁《史记·高祖本纪》：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。”近义词:稳操胜券用法:补充式；作谓语、定语、宾语；形容卓越的军事运筹才能
盛水不漏	chéngshuǐbùlòu	比喻说理严密出处:郭沫若《盲肠炎·穷汉的穷谈》：“我觉得他这句话说得真好，真正是盛水不漏，真正把共产主义运动说穿了。”近义词:滴水不漏用法:补充式；作宾语；用于口语
白发千丈	báifāqiānzhàng	形容头发既白且长，表示人因愁思过重而容颜衰老。出处:唐·李白《秋浦歌》诗：“白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。”近义词:老态龙钟用法:补充式；作定语；形容老人
意在笔先	yìzàibǐxiān	指写字画画，先构思成熟，然后下笔。出处:宋·徐度《却扫编》卷中：“草书之法，当使意在笔先，笔绝意在为佳耳。”近义词:意在笔前用法:补充式；作主语、谓语；用于文章
拨云撩雨	bōyúnliáoyǔ	比喻男女间的挑逗。出处:元·无名氏《女贞观》第四折：“他将那简帖儿传消寄信，词章儿拨雨撩云。”近义词:拨雨撩云用法:联合式；作谓语；用于男女间的挑逗
谈空说有	tánkōngshuōyǒu	泛指闲谈、空谈。出处:宋·苏轼《寄吴德仁兼简陈季常》诗：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。”近义词:谈天说地用法:联合式；作谓语；泛指闲谈、空谈
颠鸾倒凤	diānluándǎofèng	比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。出处:元·王实甫《西厢记》第四本第二折：“你绣帷里效绸缪，颠鸾倒凤百事有。”近义词:倒凤颠鸾用法:联合式；作谓语；比喻顺序失常
履薄临深	lǚbólínshēn	比喻身处险境，必须十分谨慎。出处:《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”近义词:临深履薄用法:联合式；作谓语；比喻身处险境，必须十分谨慎
焚琴煮鹤	fénqínzhǔhè	把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。出处:宋·胡仔《苕溪渔隐丛前集》引《西清诗话》：“义山《杂纂》，品目数十，盖以文滑稽者。其一曰杀风景，谓清泉濯足，背山起楼，烧琴煮鹤。”近义词:烧琴煮鹤用法:联合式；作谓语；比喻糟蹋美好的事物
肉眼愚眉	ròuyǎnyúméi	比喻见识浅陋出处:元·高文秀《黑旋风》第三折：“畅道天理难欺，人心怎昧，则他这肉眼愚眉，把一个黑旋风爹爹敢来也认不得。”近义词:孤陋寡闻用法:联合式；作谓语；比喻没见过世面
拊背扼喉	fǔbèièhóu	掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。出处:《史记·刘敬叔孙通列传》：“夫与人斗，不扼其吭拊其背，未能全其胜也。”近义词:击中要害、拊背扼吭用法:联合式；作谓语；比喻控制要害，制敌死命
步线行针	bùxiànxíngzhēn	比喻周密布置。出处:元·康进之《李逵负荆》二折：“那怕你指天画地能瞒鬼，步线行针待哄谁？”近义词:环环紧扣用法:联合式；作谓语；比喻周密安排设计
东跑西颠	dōngpǎoxīdiān	比喻到处奔走。近义词:东奔西走歇后语:不着窝的兔子用法:联合式；作谓语；比喻到处奔跑
擒贼擒王	qínzéiqínwáng	指作战要先抓主要对手。比喻做事要抓住要害出处:唐·杜甫《前出塞》诗之六：“射人先射马，擒贼先擒王。”近义词:擒贼先擒王用法:联合式；作谓语；比喻做事先要抓关键
醇酒妇人	chúnjiǔfùrén	比喻颓废腐化的生活。出处:《史记·魏公子列传》：“饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。”近义词:灯红酒绿用法:联合式；作谓语；指酒色
传杯弄盏	chuánbēinòngzhǎn	传：传递，传送；弄：酒宴中戏弄；盏：浅而小的杯子。指酒宴中互相斟酒出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十回：“两傍列坐，传杯弄盏，花簇锦攒。”近义词:传杯换盏、传杯送盏用法:联合式；作谓语；指酒宴中互相斟酒
东谈西说	dōngtánxīshuō	指议论的面很宽出处:鲁迅《书信集·致金肇野》：“近来东谈西说，而其实都无深研究，发议论是不对的。”近义词:谈东说西用法:联合式；作谓语；指谈东说西
傲贤慢士	àoxiánmànshì	贤：有才德的人。士：读书人和有才干的人。用傲慢的态度对待有德有才的人。出处:明·罗贯中《三国演义》第六十回：“何期逆贼恣逞奸雄，傲贤慢士，故特来见明公。”反义词:爱才如命用法:联合式；作谓语；指看不起有才能的人
瓜剖豆分	guāpōudòufēn	比喻国土被人分割。出处:南朝宋·鲍照《芜城赋》：“出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。”近义词:豆剖瓜分用法:联合式；作谓语；指瓜分
匡乱反正	kuāngluànfǎnzhèng	消除混乱局面，恢复正常秩序。出处:《史记·太史公自序》：“仲尼悼礼废乐崩，追修经术，以达王道，匡乱世反之于正。”近义词:拨乱反正用法:联合式；作谓语；指消除混乱局面，恢复正常秩序
抠心挖肚	kōuxīnwādù	指挖空心思，绞尽脑汁出处:清·张春帆《宦海》第11回：“大家都听着木小端的话儿，一个个抠心挖肚的想了许多法儿。”近义词:搜肠刮肚用法:联合式；作谓语；指挖空心思
持危扶颠	chíwēifúdiān	扶持危困的局面。出处:《论语·季氏》：“危而不持，颠而不扶。”近义词:力挽狂澜用法:联合式；作谓语；指扶持危殆局面
标同伐异	biāotóngfáyì	帮助意见相同的人，排斥意见不同的人。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·轻抵》：“真长标同伐异，侠之大者。”近义词:党同伐异用法:联合式；作谓语；指打击持不同政见的人
惩恶劝善	chéngèquànshàn	惩：责罚；劝：勉励。惩罚坏人，奖励好人。出处:《左传·成公四十年》：“《春秋》之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之。”近义词:隐恶扬善用法:联合式；作谓语；指惩罚恶人劝他向善
攻城略地	gōngchénglüèdì	攻打城市，掠夺土地。出处:《淮南子·兵略训》：“攻城略地，莫不降下。”近义词:攻城掠地用法:联合式；作谓语；指征战
巴前算后	bāqiánsuànhòu	思前想后，反复考虑。出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷十九：“劳生忧忧，巴前算后，每怀不足之心，空白了头，没用处，不如随便度日的好。”近义词:思前想后用法:联合式；作谓语；指反复思考
东寻西觅	dōngxúnxīmì	指到处张罗出处:《平妖传》第十回：“比及让了他罢了，又来东寻西觅，只恐还在左近，放心不下。”近义词:东搜西罗用法:联合式；作谓语；指到处张罗
东奔西跑	dōngbēnxīpǎo	指到处奔波出处:杨朔《雪浪花》：“苦人哪，自小东奔西跑的，什么不得干？干的营生多，经历的也古怪。”近义词:东奔西走用法:联合式；作谓语；指到处奔波
劳心焦思	láoxīnjiāosī	费尽心机，苦思焦虑出处:西汉·司马迁《史记·夏本纪》：“禹伤先人父鲧功之不成受诛，乃劳心焦思，居外十三年，过家门不敢入。”近义词:苦思苦想用法:联合式；作谓语；指冥思苦想
练兵秣马	liànbīngmòmǎ	训练士兵，喂饱战马。指作好战斗准备出处:宋·苏洵《几策·审敌》：“将遂练兵秣马以出于实，实而与之战，破之易尔。”近义词:厉兵秣马用法:联合式；作谓语；指作好战斗准备
买东买西	mǎidōngmǎixī	指买各种物品出处:明·李开先《林冲宝剑记》第29出：“买东买西使官钱，点驴点马是买卖。”近义词:买这买那用法:联合式；作谓语；指买各种物品
晓行夜宿	xiǎoxíngyèsù	一早起来赶路，到夜里才住宿下来。形容旅途奔波劳苦。近义词:晓行夜住反义词:游山玩水用法:联合式；作谓语；形容长途跋涉
戴笠乘车	dàilì chéngchē	比喻不因为富贵而改变贫贱之交。出处:晋·周处《风土记》：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，君乘马，他日相逢君当下。”近义词:贫贱之交用法:联合式；作谓语；形容贫贱之交
敛色屏气	liǎnsèbǐngqì	收起笑容，屏住呼吸。形容谨慎畏惧，不敢放肆出处:宋·欧阳修《江宁府句容县令赠尚书兵部员外郎王公墓志铭》：“县之奸豪，皆敛色屏气，指权相戒，不可犯公法。”近义词:敛声屏气用法:联合式；作谓语；形容谨慎
讲古论今	jiǎnggǔlùnjīn	谈论古今事情，形容话题广泛出处:明·冯梦龙《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“钱青见那先生学问平常，故意谭天说地，讲古论今，惊得先生一字俱无。”近义词:谈今说古用法:联合式；作谓语；形容话题广泛
高谈雄辩	gāotánxióngbiàn	大发议论，长于说理。形容能言善辩。出处:唐·杜甫《饮中八仙歌》：“焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。”近义词:能言善辩用法:联合式；作谓语；形容能言善辩
踔厉风发	chuōlìfēngfā	形容精神振作，意气奋发。出处:唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“议论证据今古，出入经史百子，中踔厉风发，常率屈其座人。”近义词:踔厉奋发用法:联合式；作谓语；形容精神振作，意气奋发
鄙夷不屑	bǐyíbùxiè	鄙夷：轻视，看不起；不屑：认为不值得。轻视，看不起出处:叶圣陶《倪焕之》九：“难得笑的平板的脸上却浮着鄙夷不屑的笑意。”近义词:不屑一顾用法:联合式；作谓语；形容看不起别人
草行露宿	cǎoxínglùsù	走在野草里，睡在露天下。形容走远路的人艰苦和匆忙的情形。出处:《晋书·谢玄传》：“闻内生鹤唳，皆以为王师已至，草行露宿，重以饥冻，死者十七八。”近义词:餐风露宿用法:联合式；作谓语；形容旅途的艰辛
论千论万	lùnqiānlùnwàn	指成千上万，数量极多出处:元·刘君锡《来生债》第二折：“爹家里论千论万满箱满柜无数的银子。”近义词:数以万计、千千万万用法:联合式；作谓语；形容数量多
拨嘴撩牙	bōzuǐliáoyá	撩：引逗，挑弄。指挑拨是非，胡言乱语出处:明·汤显祖《牡丹亭·围释》：“中间放着个蓼儿洼，明助着番家打汉家。通事中间，拨嘴撩牙。”近义词:挑拨是非用法:联合式；作谓语；形容搬弄是非
层见叠出	céngjiàndiéchū	一次又一次。接连不断出现。出处:明·沈德福《万历野获编补遗·场题犯讳》：“盖上是时方修祈年永命故事，臣下争进谀词以求媚，故至诚无息一章，层出叠见，初不计及御名上一字也。”近义词:层出不穷、层见迭出用法:联合式；作谓语；形容接连不断地出现
昼思夜想	zhòusīyèxiǎng	昼：白天。日月想念。形容思念极深近义词:寤寐思之、朝思暮想反义词:置之脑后用法:联合式；作谓语；形容思念极深
聪明伶俐	cōngmínglínglì	聪明：智力发达，天资高。伶俐：灵活、乖巧。形容小孩头脑机灵，活泼且乖巧。近义词:聪明智慧、聪明才智反义词:蠢如鹿豕、冥顽不灵用法:联合式；作谓语；形容头脑机灵
燋金烁石	jiāojīnshuòshí	使金石销熔，形容天很酷热出处:北齐·刘昼《新论·大质》：“大热煊赫，燋金烁石。”近义词:焦金流石用法:联合式；作谓语；形容天气很热
抛戈弃甲	pāogēqìjiǎ	丢掉武器，扔掉铠甲。形容军队被打得狼狈逃窜的情形。近义词:丢盔弃甲反义词:冲锋陷阵用法:联合式；作谓语；形容在战场上打了败仗
戮力一心	lùlìyīxīn	戮力：并力，合力。指齐心协力出处:清·薛福成《筹洋刍议·边防》：“中国筹边之要，在中外上下戮力一心，精求自强之术而勉行之。”近义词:戮力同心用法:联合式；作谓语；形容团结一致
拜将封侯	bàijiàngfēnghóu	拜为将领，封为列侯。古代形容功成名就，官至极品。出处:元·无名氏《暗度陈仓》第一折：“我也曾陋巷淹留，贫寒常受，红尘火，今日个拜将封侯，才得个名成就。”近义词:拜相封侯用法:联合式；作谓语；形容功成名就
夺眶而出	duókuāngérchū	眶：眼的四周。指眼泪无法控制地从眼里流出，形容心情非常激动出处:茅盾《子夜》六：“两粒大泪珠终于夺眶而出，掉在他的手上。”反义词:热泪盈眶用法:联合式；作谓语；形容人激动
绝子绝孙	juézǐjuésūn	指断绝子孙出处:清·李宝嘉《官场现形记》第22回：“等他绝子绝孙之后，他祖宗的香烟都要断了，还充那一门孝子？”近义词:断子绝孙用法:联合式；作谓语；含贬义，用于诅咒别人
说黑道白	shuōhēidàobái	比喻对人对事任意评论。出处:元·杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。”近义词:说长道短、说三道四用法:联合式；作谓语；含贬义，比喻对人对事任意评论
奸淫掳掠	jiānyínlǔlüè	奸淫：奸污；掳掠：抢劫。奸污妇女，掠夺财物，比喻烧杀抢掠，无恶不作近义词:荒淫无耻反义词:尊老爱幼、扶老携幼用法:联合式；作谓语；含贬义，比喻什么坏事都干
贪污腐化	tānwūfǔhuà	利用职权，非法取得财物，过着奢侈糜烂的生活。近义词:贪赃枉法反义词:清正廉洁用法:联合式；作谓语；含贬义
香消玉殒	xiāngxiāoyùyǔn	比喻美丽的女子死亡。近义词:一命归天、一命呜呼反义词:健康长寿用法:联合式；作谓语；含贬义
麻痹不仁	mábìbùrén	指对外界事物反应迟钝或没有感觉出处:明·李贽《寄答留都书》：“今但以仁体称兄，恐合邑士大夫皆以为我麻痹不仁之人矣。”近义词:麻木不仁用法:联合式；作谓语；含贬义
骂天咒地	màtiānzhòudì	不指明对象地诅咒漫骂出处:贾平凹《妊娠》第二章：“后村里纷纷传说谁家老祖宗的墓被盗了，骂天咒地。”近义词:骂天扯地用法:联合式；作谓语；含贬义
赌咒发誓	dǔzhòufāshì	庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证出处:温靖邦《将星在狼烟中升起》：“陈书农他们赌咒发誓，声明自己决无二心。”近义词:赌誓发愿用法:联合式；作谓语；含贬义
瞒神弄鬼	mánshénnòngguǐ	欺骗摆弄别人，背着人在暗中捣鬼出处:清·曹雪芹《红楼梦》第20回：“你又护着他了！你们瞒神弄鬼的，打是我不知道呢！”近义词:装神弄鬼用法:联合式；作谓语；含贬义
恋酒迷花	liànjiǔmíhuā	恋：沉迷；迷：痴迷；花：娼妓，歌女。指沉迷于酒色和女色之中出处:元·无名氏《小孙屠》：“知它是争名夺利？知它是恋酒迷花？使奴无情无绪。”近义词:花天酒地、恋酒贪花用法:联合式；作谓语；含贬义
疚心疾首	jiùxīnjíshǒu	形容忧心愁痛到极点出处:唐·崔锷《内寺伯朱夫人赵氏合袝志》：“以嗣子奉命鸡林，三岁然复，疚心疾首，亦时礼念，冥期佑助。”近义词:痛心疾首用法:联合式；作谓语；含贬义
添枝接叶	tiānzhījiēyè	比喻接连不断地附加。出处:清朝翟灏《能人编·草木》：“今人生出重重障碍，添枝接叶，无有了期。”近义词:添枝加叶用法:联合式；作谓语；含贬义
欺大压小	qīdàyāxiǎo	欺骗强大的，压迫弱小的。出处:元·马致远《汉宫秋》楔子：“为人雕心雁爪，做事欺大压小，全凭谄佞奸贪。”近义词:欺弱怕强用法:联合式；作谓语；含贬义
欺君罔上	qījūnwǎngshàng	欺骗蒙蔽君主。出处:元·杨朝英《叹世》曲：“他待学欺君罔上曹丞相，不如俺葛巾漉酒陶元亮。”近义词:欺君犯上用法:联合式；作谓语；含贬义
诳时惑众	kuángshíhuòzhòng	指欺骗迷惑世人出处:南朝·宋·范晔《后汉书·陈蕃传》：“况乃寝宿冢藏，而孕育其中，诳时惑众，诬污鬼神乎？”近义词:欺世盗名用法:联合式；作谓语；含贬义
欺公罔法	qīgōngwǎngfǎ	欺骗公众，无视法律。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷十：“这一班光棍奴才，敢如此欺公罔法。”近义词:徇私舞弊用法:联合式；作谓语；含贬义
引绳排根	yǐnshéngpáigēn	指勾结进来排斥异己。出处:《汉书·灌夫传》：“及窦婴失势，亦欲倚夫引绳排根生平慕之后弃者。”近义词:引绳批根用法:联合式；作谓语；含贬义
口轻舌薄	kǒuqīngshébó	形容说话刻薄尖酸出处:《天雨花》第25回：“小小年纪无厚道，口轻舌薄诮谁人？”近义词:尖酸刻薄用法:联合式；作谓语；含贬义
败国丧家	bàiguósàngjiā	败：衰败，沦亡；丧：丧失。使国家沦亡，家庭败落出处:《晋书·列女传·刘聪妻刘氏》：“自古败国丧家，未始不由妇人者也。”近义词:国破家亡、丧家败国用法:联合式；作谓语；含贬义
东飘西荡	dōngpiāoxīdàng	指不固定，没有着落。也指无定向地漂浮出处:明·无名氏《苏九淫奔》第一折：“去汴梁买马，不想东飘西荡，将本钱尽行折了。”近义词:东飘西泊用法:联合式；作谓语；含贬义
时和年丰	shíhéniánfēng	和：和平；年：年成；丰：盛，多。风调雨顺，五谷丰登。出处:《诗经·小雅·华疏》：“万物盛多，人民忠孝，则致时和年丰，故次华黍，岁丰宜黍稷也。”近义词:时和岁丰用法:联合式；作谓语；含褒义，称颂太平盛世
群威群胆	qúnwēiqúndǎn	威：力量；胆：胆识。集中群众的力量和胆识。形容大家团结一致英勇战斗时表现出来的力量和勇敢精神。近义词:同仇敌忾、同心协力反义词:孤家寡人用法:联合式；作谓语；含褒义
眉语目笑	méiyǔmùxiào	指以眉目传情出处:清·袁于令《双莺传》第七折：“今朝何幸聚多娇，偏称是粒面乌纱年少，记歌娘子，与周郎眉语目笑。”近义词:眉目传情用法:联合式；作谓语；含褒义
救急扶伤	jiùjífúshāng	救济危急，扶助伤病出处:鲁迅《南腔北调集·经验》：“救急扶伤，一不小心，向来就很容易被人所诬陷。”近义词:救死扶伤用法:联合式；作谓语；含褒义
手挥目送	shǒuhuīmùsòng	手挥：挥动手指弹琴；目送：眼睛追视归鸿。手眼并用，怎么想就怎么做。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。出处:三国魏·稽康《赠兄秀才公穆入军》诗：“目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄。”近义词:得心应手用法:联合式；作谓语；含褒义
开疆辟土	kāijiāngpìtǔ	开：开拓；疆：边疆；辟：开辟；土：国土。开拓疆域，扩展领土出处:清·陈康祺《郎潜纪闻》第十卷：“高宗皇帝开疆辟土，仁育义征，决不以平定一隅遽形夸大。”近义词:开疆拓土用法:联合式；作谓语；含褒义
尽心尽力	jìnxīnjìnlì	指费尽心力出处:《晋书·王坦之传》：“且受遇先帝，绸缪缱绻，并志竭忠贞，尽心尽力，归诚陛下，以报先帝。”近义词:尽心竭力用法:联合式；作谓语；含褒义
动心忍性	dòngxīn rěn xìng	指不顾外界阻力，坚持下去。出处:《孟子·告子下》：“所以动心忍性，曾益其所不能。”近义词:坚持不懈用法:联合式；作谓语；含褒义
恐后争先	kǒnghòuzhēngxiān	指害怕落后，追求上进出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第68回：“他却横冲直撞，恐后争先。”近义词:争先恐后用法:联合式；作谓语；含褒义
洒洒潇潇	sǎsǎxiāoxiāo	指落落大方出处:元·汤式《一枝花·题白梅深处》套曲：“厌桃香灼灼夭夭，伴松篁洒洒潇潇。”近义词:潇潇洒洒、落落大方用法:联合式；作谓语；同“潇潇洒洒”
万死一生	wànsǐyīshēng	比喻冒生命危险。出处:《汉书·司马迁传》：“夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。”近义词:九死一生用法:联合式；作谓语；同“九死一生”
口干舌燥	kǒugānshézào	非常干渴。形容天热或说话很多，费尽口舌出处:三国·魏·曹植《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当喜欢。”近义词:舌敝唇焦用法:联合式；作谓语、补语；指非常干渴
高义薄云	gāoyìbóyún	原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。出处:《宋书·谢灵运传论》：“英辞润金石，高义薄云天。”近义词:义薄云天用法:联合式；作谓语、补语；形容人很讲义气
言简意少	yánjiǎnyì shǎo	简：简练。语言简洁，内容贫乏近义词:简明扼要、言简意赅反义词:洋洋万言用法:联合式；作谓语、补语；含贬义
词严义正	cíyányìzhèng	词：言词，语言；严：严谨；义：道理；正：纯正。指言辞严厉，道理纯正出处:元·黄溍《湖广等处行中书省平章政事追封文国公谥武宣刘公神道碑》：“为之开陈祸福，词严义正，累数千言。”近义词:义正严词用法:联合式；作谓语、状语；指言辞严厉，道理纯正
唇焦口燥	chúnjiāokǒuzào	焦：干。形容说话过多而口唇干燥出处:唐·杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得。”近义词:口干舌燥用法:联合式；作谓语、状语；形容费尽口舌
骨腾肉飞	gǔténgròufēi	形容奔弛迅速。也形容神魂飘荡。出处:汉·赵晔《吴越春秋·阖闾内传》：“走追奔兽，手接飞鸟，骨腾肉飞，拊膝数百里。”近义词:神魂颠倒用法:联合式；作谓语、状语；形容神魂颠倒
呼天唤地	hūtiānhuàndì	哭天叫地，形容极为痛苦出处:周而复《上海的早晨》第一部：“回来说，汤富海在屋子里呼天唤地叫痛。”近义词:呼天号地用法:联合式；作谓语、状语；形容极为痛苦
怆地呼天	chuàngdìhūtiān	怆：悲伤，凄楚。悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。出处:明·冯梦龙《醒世恒言》第十卷：“又延两日，夫妻相继而亡，二子呛地呼天，号啕痛哭。”近义词:呼天抢地用法:联合式；作谓语、状语；形容悲痛之极
东遮西掩	dōngzhēxīyǎn	指左右遮掩，隐瞒真相出处:明·冯梦龙《醒世恒言·钱秀才错占凤凰俦》：“别件事，或者有些东扯西拽，东遮西掩，东三西四，不容易说话。”近义词:遮遮掩掩用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
假痴假呆	jiǎchījiǎdāi	装傻；假装糊涂出处:《海上花列传》第48回：“我有要紧事体请耐来，啥个假痴假呆！”近义词:装疯卖傻用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
楞手楞脚	lèngshǒulèngjiǎo	形容动作鲁莽出处:梁斌《红旗谱》：“她怕他，那家伙楞手楞脚，什么事都会干得出来。”近义词:粗手粗脚用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
裸袖揎拳	luǒxiùxuānquán	挽起衣袖，露出拳头，形容浪荡出处:元·张鸣善《水仙子·讥时》：“铺眉苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟。”近义词:攞袖揎拳用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
攞袖揎拳	luǒxiùxuānquán	挽起袖子，露出拳头，准备动武出处:元·无名氏《碧桃花》第三折：“一个个气昂昂性儿不善，他每都叫吼吼攞袖揎拳。”近义词:揎拳攞袖用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
嚎天动地	háotiāndòngdì	大声哭叫。形容极端悲痛出处:清·曹雪芹《红楼梦》第68回：“凤姐儿滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声。”近义词:嚎天喊地、呼天唤地用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
暧昧不明	āimèibùmíng	指不清不楚，不明不白。出处:清·文康《儿女英雄传》第八回：“又把你姑娘一片侠肠，埋没得暧昧不明，我安龙媒真真的愧悔无地！”近义词:含糊不清、不明不白用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
低头耷脑	dītóudānǎo	形容惶恐或无精打采的样子出处:袁静《伏虎记》第七回：“他的办公室也变得冷下来了，谁进来干什么，都低头耷脑，蹑手蹑脚。”近义词:低头搭脑用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
东躲西藏	dōngduǒxīcáng	指到处躲避藏匿出处:明·无名氏《伐晋兴齐》：“杀的他军兵胆碎魂先丧，一个个哭啼啼东躲西藏。”近义词:东藏西躲用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
东瞧西望	dōngqiáoxīwàng	指到处乱看出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六回：“刘老老只听见咯当咯当的响声，很似打锣筛面的一般，不免东瞧西望的。”近义词:东张西望用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
东碰西撞	dōngpèngxīzhuàng	形容无固定目标，到处乱闯出处:巴金《火》：“刘波好像被困在一条死巷里，他东碰西撞都找不出一个出路。”近义词:东奔西撞用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
三跪九叩	sānguìjiǔkòu	叩：磕头。最敬重的礼节出处:清·昭槤《啸亭杂录·内务府定制》：“福晋父率阖族谢恩，行三跪九叩礼。”近义词:顶礼膜拜、打躬作揖用法:联合式；作谓语、状语；含褒义
安生服业	ānshēngfúyè	服：从事。平稳地生活，安心地从事自己的生业出处:梁斌《红旗谱》：“她想到冯老兰，不一定肯让朱老忠安生服业地活下去，她的心情更加忧惧不安。”近义词:安居乐业、安生乐业用法:联合式；作谓语、状语；含褒义
揎拳掳袖	xuānquánlǔxiù	把袖子往上一推，露出胳膊，握着拳头。形容准备动手出处:元·杨景贤《马丹阳》：“你个乐探哥哥何须闹，欺良压善没分晓，揎拳捋袖行凶暴，你你你不辨低高。”近义词:跃跃欲试、蠢蠢欲动用法:联合式；作谓语、状语、定语；用于行动
迷离恍惚	mílíhuǎnghū	形容模糊而难以分辨清楚。近义词:扑朔迷离反义词:一目了然用法:联合式；作谓语、状语、定语；形容事物
落英缤纷	luòyīngbīnfēn	落：凋落；英：花；缤纷：繁多杂乱。花瓣凋落，纷纷飞扬的样子出处:晋·陶渊明《桃花源记》：“芳草鲜美，落英缤纷。”近义词:花团锦簇用法:联合式；作谓语、宾语；花瓣凋落，纷纷飞扬的样子
燕尔新婚	yàněrxīnhūn	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。出处:《诗经·邶风·谷风》：“燕尔新婚，如兄如弟。”近义词:新婚燕尔用法:联合式；作谓语、宾语；用作庆贺新婚之辞
先来后到	xiānláihòudào	按照来到的先后确定次序。近义词:先入为主反义词:惩前毖后用法:联合式；作谓语、宾语；用于人或事
山长水远	shānchángshuǐyuǎn	比喻道路遥远艰险。出处:唐·许浑《将为南行陪尚书崔公宴海榴堂》诗：“谩夸书剑无好处，水远山长步步愁。”近义词:天长地远用法:联合式；作谓语、宾语；比喻道路遥远艰险
虎斗龙争	hǔdòulóngzhēng	形容斗争或竞赛很激烈。出处:汉·班固《答宾戏》：“分裂诸夏，龙战虎争。”近义词:龙争虎斗用法:联合式；作谓语、宾语；比喻群雄互相争斗
狂风恶浪	kuángfēng&nbsp;èlàng	恶浪：凶猛的浪头。比喻形势或处境非常险恶、危急近义词:狂风暴雨反义词:风平浪静用法:联合式；作谓语、宾语；比喻形势或处境非常险恶
狂风骤雨	kuángfēngzhòuyǔ	原形容大风大雨。后也比喻处境险恶或声势猛烈。出处:《老子》第二十三章：“故飘风不终朝，骤雨不终日。”近义词:狂风暴雨用法:联合式；作谓语、宾语；比喻处境险恶或声势猛烈
纳新吐故	nàxīntǔgù	吸入新鲜的吐出陈旧的出处:元·辛文房《唐才子传·吕岩》：“熊经鸟伸，纳新吐故，无七情以夺魂魄。”近义词:吐故纳新用法:联合式；作谓语、宾语；指新陈代谢
径一周三	jìngyīzhōusān	径：圆的半径；周：圆的周长。即圆的半径与圆的周长比为1：3，比喻两者相差很远出处:《周髀算经》上卷：“勾股圆方图。”汉·赵爽注：“圆径一而周三。”近义词:大相径庭用法:联合式；作谓语、宾语；指差距大
买贱卖贵	mǎijiànmàiguì	指低价买进而高价卖出出处:汉·张衡《西京赋》：“尔乃商贾百族，裨贩夫妇。”三国·吴·薛综注：“裨贩，买贱卖贵，以自裨益。”近义词:贱买贵卖用法:联合式；作谓语、宾语；指商业赢利行为
独来独往	dúláidúwǎng	独身往来，不与人为伍。比喻事事不与人相同出处:明·李贽《何心隐论》：“公独来独往，自我无前者也。”歇后语:半截梭子织布用法:联合式；作谓语、宾语；指人个性强
敛声屏气	liǎnshēngbǐngqì	不出声，屏住呼吸。形容精神集中出处:清·曹雪芹《红楼梦》第三回：“这些人个个皆敛声屏气如此。”近义词:敛色屏气用法:联合式；作谓语、宾语；形容精神集中
虎头燕颔	hǔtóuyànhàn	旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。出处:《后汉书·班超传》：“燕颔虎颈，飞而食肉。”近义词:虎头燕额用法:联合式；作谓语、宾语；形容相貌威武
鸡鸣狗吠	jīmínggǒufèi	鸡啼狗叫彼此都听得到。比喻聚居在一处的人口稠密。出处:《孟子·公孙丑上》：“鸡鸣狗吠相闻而达乎四境。”近义词:鸡鸣犬吠用法:联合式；作谓语、宾语；形容百姓安居乐业
流光瞬息	liúguāngshùnxī	形容时间极短出处:明·徐霖《绣襦记·鸣珂嘲客》：“流光瞬息驹过隙，莫把青春枉抛掷。”近义词:转瞬之间用法:联合式；作谓语、宾语；形容时间极短
兵精粮足	bīngjīngliángzú	兵：兵士。指兵士精锐，粮草充足。形容军队十分强盛出处:明·罗贯中《三国演义》第43回：“今江东兵精粮足，且有长江之险。”反义词:弹尽粮绝用法:联合式；作谓语、宾语；形容军队十分强盛
显亲扬名	xiǎnqīnyángmíng	指使双亲显耀，名声传扬。出处:《孝经·开宗明义》：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”近义词:光宗耀祖用法:联合式；作谓语、宾语；形容人的人生观
浮而不实	fúérbùshí	形容知识浅薄，基础不扎实；形容作风浮泛，不深入不踏实近义词:华而不实反义词:脚踏实地用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
心余力绌	xīnyúlìchù	心里想做但力量不够。近义词:力不从心、力不胜任、无能为力反义词:游刃有余、得心应手、胜任愉快用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
污泥浊水	wūnízhuóshuǐ	比喻一切落后、腐朽和反动的东西。近义词:残渣余孽反义词:清澈见底用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
血雨腥风	xuèyǔxīngfēng	风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。近义词:腥风血雨反义词:天下太平用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
不仁不义	bùrénbùyì	仁：仁爱；义：道义。不讲仁德，不讲道义。形容品性卑劣、刻薄残忍出处:宋·朱熹《朱子语类·大学三》：“害人与穿窬，因为不仁不义。”反义词:仁至义尽用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
鼓唇弄舌	gǔchúnnòngshé	鼓动嘴唇，搬弄是非出处:明·许仲琳《封神演义》第94回：“今已陷之于丧亡，尚不自耻，犹敢鼓唇弄舌于众诸侯之前耶？”近义词:鼓唇摇舌用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
论长道短	lùnchángdàoduǎn	议论别人的是非好坏出处:清·曹雪芹《红楼梦》第九回：“两个商议定了，一对儿论长道短。”近义词:说长道短用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
道长论短	dàochánglùnduǎn	指评论好坏是非出处:丁玲《三日杂记》：“车子转动的声音扰成一片，人们在周围道长论短，娃娃们跑来跑去，喊着妈，哄笑着，闹成一片。”近义词:说长道短用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
鲸吞蚕食	jīngtūncánshí	像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种手段侵吞出处:清·王韬《英宜保土》：“若土耳机三土一旦为俄所鲸吞蚕食，则地兼三海，拓疆万里。”近义词:蚕食鲸吞用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
舞笔弄文	wǔbǐnòngwén	指舞文弄墨出处:南朝·梁·刘勰《文心雕龙·议对》：“若不达政体，而舞笔弄文，支离构辞，穿凿会巧。”近义词:舞文弄墨用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
离本趣末	líběnqūmò	趣：通“趋”，趋向。丢掉根本，追逐末节出处:汉·徐幹《中论·考伪》：“以此毒天下之民，莫不离本趣末，事以伪成。”近义词:舍本逐末用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
篡位夺权	cuànwèiduóquán	篡：夺取，特指臣子夺取君位。夺取君主的位置及其权柄。出处:元·尚仲贤《三夺槊》第四折：“那凶玩很劣，奸滑侥幸，则待篡位夺权。”近义词:篡党夺权用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
诡秘莫测	guǐmìmòcè	诡秘：隐秘难测；莫测：无法揣测。隐秘不可捉摸出处:宋·刘克庄《后村集·卷十一·和实之续邸报之一》诗：“鬼谷从横舌，终南诡秘踪。”近义词:神出鬼没用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
瞒天昧地	mántiānmèidì	指瞒上欺下，没有一句真话出处:元·无名氏《闹铜台》第一折：“我那日离山营，到铜城见仓官坏法胡行径，专瞒天昧地不公平。”近义词:瞒天瞒地用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
瞒天瞒地	mántiānmándì	指瞒上欺下出处:元·关汉卿《哭存孝》第一折：“你便休得要瞒天瞒地，你则会帐房里闲坐的，咱可便委其实。”近义词:瞒上瞒下、瞒天昧地用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
疾声厉色	jíshēnglìsè	言语急促，神色严厉。形容对人发怒出处:明·马愈《马氏日抄·胡宗伯》：“虽盛怒，未尝疾声厉色。”近义词:疾言厉色用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
枯本竭源	kūběnjiéyuán	枯：使枯死；本：根本；竭：竭尽；源：源头。指损害事物的根基出处:《人民日报》1959.10.12：“必须保护野生植物的生机，使之能够继续繁殖，不要枯本竭源。”近义词:斩尽杀绝用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
指东画西	zhǐdōnghuàxī	比喻说话避开主题，东拉西扯。出处:《续传灯录》：“际出今日去却之乎者也，更不指东画西。”近义词:指东划西用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
打情卖笑	dǎqíngmàixiào	打情骂俏，指男女调情出处:曹禺《日出》第三幕：“在地狱一般的宝和下处，充满着各种叫卖、喧嚣、女人诟骂、打情卖笑的声浪。”近义词:打情骂俏用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
好酒贪杯	hàojiǔtānbēi	指喜欢喝酒出处:沙汀《酒后》：“保长王大廷只有一宗缺点：有点好酒贪杯。一喝醉了又会变得十足脓包，失掉了他那分坚韧的好性格。”近义词:嗜酒如命用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
倚强凌弱	yǐqiánglíngruò	倚：仗恃；凌：欺凌。倚仗自己的强大而欺压弱小出处:元·康进之《李逵负荆》第四折：“须不是我仗强凌弱，还是你自揽祸招灾。”近义词:仗强欺弱用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
两意三心	liǎngyìsānxīn	心里想这样又想那样。形容犹豫不决或意见不坚定出处:许地山《无法投递之邮件》：“似怕人知道我们曾相识，两意三心，把旧时的好话都撇在一边。”近义词:三心二意用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
轻歌曼舞	qīnggēmànwǔ	音乐轻快，舞姿优美。出处:元·乔孟符《两世姻缘》第一折：“似大姐这般玉质花容，清歌妙舞，在这歌妓中可是少也。”反义词:载歌载舞用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
深情厚谊	shēnqínghòuyì	深厚的感情和友谊。近义词:深情厚意、情同手足反义词:无情无义、六亲不认用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
降尊纡贵	jiàngzūnyūguì	纡：弯曲，屈抑。降抑尊贵的地位，谦以自处出处:清·梁启超《中国专制政治进化史论》：“乃实由纡尊降贵，自放弃其贵族之特权，以结欢于处士。”近义词:降贵纡尊用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
聆音察理	língyīnchálǐ	听到声音就能明察事理。指善于分析出处:明·吴承恩《西游记》第14回：“我老孙，颇有降龙伏虎的手段，翻江搅海的神通；见貌辨色，聆音察理。”近义词:观颜察色用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
沉思熟虑	chénsīshúlǜ	沉：深切长久；沉思：深思。深入思索，仔细考虑出处:茅盾《虹》：“像受了什么刺戟似的，梅女士忽然戴着一付沉思熟虑的面孔。”近义词:深思熟虑用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
明婚正娶	mínghūnzhèngqǔ	指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻出处:元·关汉卿《救风尘》第四折：“那里是明婚正娶，公然的伤风败俗。”近义词:明婚正配、明媒正娶用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
明婚正配	mínghūnzhèngpèi	指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻出处:元·杨显之《潇湘雨》第四折：“你小姐元是我崔文远明婚正配许与侄儿崔通的。”近义词:明婚正娶用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
怜贫恤老	liánpínxùlǎo	同情和体恤贫穷年老的人出处:清·曹雪芹《红楼梦》第六回：“如今上了年纪，越发怜贫恤老的了。”近义词:怜贫惜老用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
怜贫惜老	liánpínxīlǎo	同情爱护贫穷的、年老的人出处:清·曹雪芹《红楼梦》第42回：“难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连这样怜贫惜老照看我。”近义词:怜贫恤老用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
开基创业	kāijīchuàngyè	指开创帝业出处:明·罗贯中《三国演义》第44回：“吾等自随孙将军开基创业，大小数百战，方才战得六郡城池。”近义词:开基立业用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
小惩大诫	xiǎochéngdàjiè	有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。出处:《易·系辞下》：“小惩而大诫，此小人之福也。”近义词:小惩大戒用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
揣时度力	chuǎishíduólì	揣：揣测；度：度量。揣度形势，估量自己的能力出处:明·张居正《答上师相徐存斋书》：“不肖揣时度力，屡欲乞归。”近义词:审时度势用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
国富兵强	guófùbīngqiáng	国家富裕，军队强盛。出处:《战国策·齐策四》：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。”近义词:国富民强用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
保国安民	bǎoguóānmín	保卫国家，使人民安居乐业。出处:《明史·西域四》：“而友邦远国，顺天事大，保国安民，皇天监之，亦克昌焉。”近义词:保家卫国用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
东挪西借	dōngnuóxījiè	指到处挪借款项出处:清·李宝嘉《官场现形记》第26回：“来京引见的人，有几个腰里常常带着几十万银子？不过也是东挪西借，得了缺再去还人家。”近义词:东挪西凑用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义
东挪西凑	dōngnuóxīcòu	指各处挪借，凑集款项出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第13卷：“过了两月，又近吉日，却又欠迎亲之费，六老只得东挪西凑，寻了几件衣饰之类，往典铺中解了几十两银子，却也不够使用。”近义词:东挪西借用法:联合式；作谓语、宾语、状语；含贬义
笔伐口诛	bǐfákǒuzhū	伐：声讨，攻打；诛：痛斥，责罚。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。出处:清·忧患余生《<官场现形记>序》：“而吾辈不畏强御，不避斧钺，笔伐口诛，大声疾呼。”近义词:口诛笔伐用法:联合式；作谓语、宾语、定语；表示对坏人坏事的揭发与批评
加官进爵	jiāguānjìnjué	旧时指官职提升。近义词:飞黄腾达、金榜题名反义词:时乖命蹇、削职为民用法:联合式；作谓语、宾语、定语；用于书面语
六臂三头	liùbìsāntóu	比喻人的本事非凡，神通广大出处:明·孟称舜《死里逃生》第一折：“便六臂三头待怎么，料应飞不出这天罗嘑。”近义词:三头六臂、神通广大用法:联合式；作谓语、宾语、定语；比喻人本事大
枕山栖谷	zhěnshānqīgǔ	比喻过隐居生活。出处:《后汉书·黄琼传》：“诚遂欲枕山栖谷，拟迹巢、由，斯则可矣。”近义词:枕流漱石用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指隐居生活
救困扶危	jiùkùnfúwēi	救济、扶助陷于危难的人。出处:元·无名氏《来生债》第四折：“则为我救困扶危，疏财仗义。”近义词:救苦救难用法:联合式；作谓语、宾语、定语；指救济扶助陷于困境危难中的人
落雁沉鱼	luòyànchényú	雁见了飞落地面，鱼见了潜入水底。形容女子容貌美丽动人出处:先秦·庄周《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞。”近义词:沉鱼落雁、闭月羞花用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容女子貌美
返朴归真	fǎnpǔguīzhēn	返：反回，回复；朴：未加工的木料，引申为质朴；归：返回，回归；真：天然。回复事物初始的自然状态出处:西汉·刘向《战国策·齐策四》：“归真反璞，则终身不辱也。”近义词:回归自然、返璞归真用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容回复本真
半真半假	bànzhēnbànjiǎ	一半真情，一半假意。不是完全真实的近义词:半推半就、故作姿态反义词:婉言谢绝、拒人千里用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容人不是真心实意的态度
巢居穴处	cháojūxuéchǔ	栖身于树上或岩洞里。指人类未有房屋前的生活状况。出处:后魏·卢之明《剧鼠赋》：“跖实排虚，巢居穴处，皆饮噬于山泽。”灯迷会:土居人用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
水性杨花	shuǐxìngyánghuā	象流水那样易变，象杨花那样轻飘。比喻妇女在感情上不专一。近义词:搔首弄姿反义词:冰清玉洁、忠贞不渝用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
舞文弄法	wǔwénnòngfǎ	歪曲法律条文，舞弊徇私。出处:《史记·货殖列传》：“吏士舞文弄法，刻章伪书。”近义词:舞文玩法用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
变名易姓	biànmíngyìxìng	易：更改，改变。指改换原来的姓名出处:西汉·司马迁《史记·货殖列传》：“乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓。”近义词:改名换姓用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
东偷西摸	dōngtōuxīmō	指暗中干不正当的事出处:清·曾朴《孽海花》第30回：“她还是馋猫儿似的东偷西摸。”近义词:小偷小摸用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
人微权轻	rénwēiquánqīng	微：低下。指人的资历浅，威望低，权力不能使大家信服。出处:《史记·司马穰苴列传》：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。”近义词:人微言轻用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
三头两面	sāntóuliǎngmiàn	看对方的脸色而改变态度。比善于迎和奉承和玩弄两面手法。出处:唐·李商隐《杂篡·愚昧》：“三头二面趋奉人。”宋·释普济《五灯会元》卷二十：“上堂七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片。”近义词:两面三刀用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
洞幽察微	dòngyōucháwēi	彻底地看到幽深微妙处近义词:洞察其奸、洞若观火、见微知著反义词:雾里看花、不知就里、隐隐约约用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
排除万难	páichúwànnán	扫除重重障碍，克服各种困难。近义词:誓死不二、矢志不移反义词:瞻前顾后、踌躇不前用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
大红大紫	dàhóngdàzǐ	形容显赫、得意出处:老舍《四世同堂》：“我看出来，现在干什么也不能大红大紫，除了作官和唱戏！”近义词:大富大贵用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含褒义
鸡零狗碎	jīlínggǒusuì	形容事物零碎细小。近义词:七零八碎、鸡毛蒜皮反义词:荦荦大端用法:联合式；作谓语、宾语、定语、状语；含贬义
物是人非	wùshìrénfēi	东西还是原来的东西，可是人已不是原来的人了。多用于表达事过境迁。因而怀念故人。出处:宋朝李清照《武陵春》词：“物是人非事事休，欲语泪先流。”近义词:事过境迁用法:联合式；作谓语、宾语、分句；
镂骨铭心	lòugǔmíngxīn	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·序政》：“追思平昔之指，铭肌镂骨。”近义词:刻骨铭心、铭心镂骨用法:联合式；作谓语、定语；表示感激之词
生荣死哀	shēngróngsǐāi	活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。出处:《论语·子张》：“其生也荣，其死也哀。”三国魏·曹植《王仲宣诔》：“人谁不没，达士徇名，生荣死哀，亦孔之荣，呜呼哀哉。”近义词:生荣亡哀用法:联合式；作谓语、定语；用以赞誉受人崇敬的死者
雕龙画凤	diāolónghuàfèng	刻绘龙凤出处:胡世香《巧取陈家寨》：“门上雕龙画凤，粉壁衬着红漆家具，分外耀眼。”近义词:雕龙刻凤用法:联合式；作谓语、定语；用于建筑等
搽脂抹粉	cházhīmǒfěn	指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。出处:明·孙仁儒《东郭记·妾妇之道》：“喜值青年，全然未须，何妨巾帼罗儒，搽脂抹粉媚如狐。”近义词:涂脂抹粉用法:联合式；作谓语、定语；用于女人
卑鄙无耻	bēibìwúchǐ	形容品质恶劣，不顾羞耻。近义词:下流至极、厚颜无耻、卑鄙下作反义词:正气凛然、高风亮节、德高望重用法:联合式；作谓语、定语；用于品质恶劣的个人或集团
东拦西阻	dōnglánxīzǔ	指极力阻拦出处:《雪岩外传》第十回：“众家人听说，忙东拦西阻的教他们止声。”近义词:百般阻挠用法:联合式；作谓语、定语；用于口语
质疑问难	zhìyíwènnàn	提出疑难，请教别人或一起讨论。出处:《汉书·陈遵传》：“竦居贫，无宾客，时有好事者从之质疑问事，论道经书而已。”近义词:质疑辨惑用法:联合式；作谓语、定语；用于人好思
枯燥无味	kūzàowúwèi	枯燥：单调。形容单调，没有趣味。近义词:索然无味、味同嚼蜡反义词:津津有味、妙趣横生用法:联合式；作谓语、定语；用于书面语
酒醉饭饱	jiǔzuìfànbǎo	比喻饮食得到了满足。出处:明·张岱《陶庵梦忆西湖七月半》：“其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛。”近义词:酒足饭饱、大吃大喝、花天酒地、酒酣耳热用法:联合式；作谓语、定语；比喻饮食得到满足
四亭八当	sìtíngbādàng	亭、当：即停当，妥贴。形容一切事情都安排得十分妥贴。出处:宋·朱熹《答吕伯恭书》：“不知如何整顿得此身心四亭八当，无许多凹凸也。”近义词:四平八稳、四停八当用法:联合式；作谓语、定语；比喻十分妥贴
束手束脚	shùshǒushùjiǎo	捆住手脚。比喻做事过分小心，不敢放手去做。近义词:束手缚脚、束手束足灯迷会:镣铐用法:联合式；作谓语、定语；比喻做事过分小心，不敢放手去做
安内攘外	ān nèirǎngwài	原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。出处:汉·张仲景《伤寒论·太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。”近义词:抽薪止沸用法:联合式；作谓语、定语；比喻从事物内部入手解决问题
蚕食鲸吞	cánshíjīngtūn	象蚕吃桑叶那样一步步侵占，象鲸吞食那样一下子吞并。比喻用各种方式侵占吞并别国的领土。出处:《韩非子·存韩》：“诸侯可蚕食而尽，赵氏可得与敌矣。”近义词:鲸吞虎据用法:联合式；作谓语、定语；比喻一点一点被吞食
同心戮力	tóngxīnlùlì	指齐心合力。出处:《墨子·尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’”近义词:齐心合力、同心协力用法:联合式；作谓语、定语；指齐心合力
连绵起伏	liánmiánqǐfú	连绵：连续不断的样子；起伏：高低不平。连续不断而且起伏不平近义词:绵亘不绝、连绵不断反义词:一望无际、一马平川用法:联合式；作谓语、定语；指连续不断而且起伏不平
安常处顺	ānchángchǔshùn	习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。出处:《庄子·养生主》：“安时而处顺，哀而不能入也。”近义词:安常履顺用法:联合式；作谓语、定语；指过惯了安逸的生活
轻虑浅谋	qīnglǜqiǎnmóu	考虑不全面，计划不周密。出处:《资治通鉴·秦纪·始皇帝二十五年》：“燕丹不胜一朝之忿以犯虎狼之秦，轻虚远谋，挑怨速祸。”反义词:深谋远虑用法:联合式；作谓语、定语；指考虑不全面，计划不周密
一草一木	yīcǎoyīmù	比喻极微小的东西。出处:《后汉书·应劭传》：“春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。”近义词:一针一线用法:联合式；作谓语、定语；指细小平常的东西
激昂慷慨	jīángkāngkǎi	精神振奋，情绪激昂，充满正气。出处:唐·柳宗元《上权舆补阙温卷决进退启》：“今将慷慨激昂，奋攘布衣，纵谈作者之筵，曳裾名卿之门。”近义词:慷慨激昂用法:联合式；作谓语、定语；指精神振奋，情绪激昂，充满正气
持筹握算	chíchóuwòsuàn	原指筹划，后称管理财务。出处:汉·枚乘《七发》：“孔老览观，孟子持筹而算之，万不失一。”近义词:精打细算用法:联合式；作谓语、定语；指精打细算
昼伏夜行	zhòufúyèxíng	伏：躲藏；行：赶路。白天躲藏，夜间赶路。指为避免被敌人发现所采取的秘密活动出处:西汉·刘向《战国策·秦策》：“伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蓤夫。”反义词:日夜兼程用法:联合式；作谓语、定语；指秘密赶路
安富恤贫	ānfùxùpín	使富有的人安定，贫穷的人得到救济。出处:《周礼·地官·大司徒》：“以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。”近义词:安富恤穷用法:联合式；作谓语、定语；指治国安民的方针
比权量力	bǐquánliànglì	比：比较；量：估量。比较衡量两方面的权力和力量出处:汉·贾谊《过秦论上》：“试使山东之国与陈涉度长挈大，比权量力，则不可同年而语矣。”近义词:权衡轻重用法:联合式；作谓语、定语；指权衡轻重得失
刻章琢句	kèzhāngzhuó&nbsp;jù	修饰琢磨文章的细节出处:宋·王安石《忆昨诗示诸外弟》：“刻章琢句献天子，钓取薄禄欢庭闱。”近义词:雕章琢句用法:联合式；作谓语、定语；指文章刻意修饰
出将入相	chūjiàngrùxiàng	出征可为将帅，入朝可为丞相。指兼有文武才能的人，也指文武职位都很高。出处:唐·崔颢《江畔老人愁》诗：“两朝出将复入相，五世迭鼓乘朱轮。”近义词:文武双全用法:联合式；作谓语、定语；指文武双全，官居高位
济弱扶倾	jìruòfúqīng	弱：弱小；倾：倒塌，比喻境遇困难。扶助弱小和处境困难的人。出处:元·王子一《误入桃源》第四折：“你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑。”近义词:扶危济困用法:联合式；作谓语、定语；指救助弱小危难的人
改名换姓	gǎimínghuànxìng	改换了原来的姓名。出处:《史记·货殖列传》：“乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓。”近义词:改头换面、改名易姓用法:联合式；作谓语、定语；指改换了原来的姓名
拔新领异	báxīnlǐngyì	指创立新意，提出独特的见解。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“支道林拔新领异，胸怀所及乃自佳。”近义词:标新立异用法:联合式；作谓语、定语；指提出新异的观点
材大难用	cáidànányòng	原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。出处:《庄子·逍遥游》：“吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”近义词:怀才不遇用法:联合式；作谓语、定语；指怀才不遇
离奇古怪	líqígǔguài	十分奇特少见出处:苏曼殊《与刘三书》：“曼近日所遭，离奇古怪，待长者今冬回申，当极谈耳。”近义词:天方夜谭用法:联合式；作谓语、定语；指奇特的东西
人多口杂	rénduōkǒuzá	指谈论的人多，各种议论都有出处:《脂砚斋重评石头记》第九回：“宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们耑能造言诽谤主人。”近义词:人多嘴杂用法:联合式；作谓语、定语；指各种说法都有
一岁三迁	yīsuìsānqiān	比喻官职升得极快出处:《南史·到儰传》：“怀其旧德，至是一岁三迁。”近义词:连升三级用法:联合式；作谓语、定语；指升迁极速
擦脂抹粉	cāzhīmǒfěn	擦：涂；脂：胭脂；抹：揩；粉：香粉。涂脂抹粉出处:清·文康《儿女英雄传》第21回：“原来这海马周三，名叫周得胜，便是那年被十三妹姑娘刀断钢鞭，打倒在地，要给他擦脂抹粉，落后饶他性命，立了罚约的那个人。”近义词:涂脂抹粉、浓妆艳抹用法:联合式；作谓语、定语；指化装打扮
擦拳磨掌	cāquánmózhǎng	形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子出处:清·文康《儿女英雄传》第25回：“一个个擦拳磨掌，吊胆提心的。”近义词:擦掌磨拳用法:联合式；作谓语、定语；指准备动手干某事
新来乍到	xīnláizhàdào	刚刚来到一个新地方。近义词:人生地疏反义词:故地重游、常来常往用法:联合式；作谓语、定语；指人地生疏
荣宗耀祖	róngzōngyàozǔ	为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。出处:元·石君宝《曲江池》第四折：“今幸得一举登科，荣宗耀祖。”近义词:光宗耀祖用法:联合式；作谓语、定语；指为祖先增添光荣
昏迷不醒	hūnmíbùxǐng	神志昏沉，不省人事出处:明·冯梦龙《古今小说·闹阴司司马貌断狱》：“次日昏迷不醒，叫唤也不答应，正不知甚么病症。”近义词:不省人事用法:联合式；作谓语、定语；指不省人事
半生不熟	bànshēngbùshú	半：不完全。指没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉，不熟练出处:茅盾《过封锁线》：“五个中间的老徐能说几句半生不熟的广府话。”近义词:半生半熟用法:联合式；作谓语、定语；指不熟练
半新不旧	bànxīnbùjiù	半：二分之一。指不新不旧出处:清·西周生《醒世姻缘传》第三回：“只见一个七八十岁的白须老儿，戴一顶牙色绒巾，穿一件半新不旧的褐子道袍。”近义词:半新半旧用法:联合式；作谓语、定语；指不新不旧
前思后想	qiánsīhòuxiǎng	往前想想，再退后想想。形容一再考虑。出处:清·李汝珍《镜花缘》第六十六回：“他既得失心重，未有不前思后想。”近义词:左思右想用法:联合式；作谓语、定语；指一再考虑
沐雨栉风	mùyǔzhìfēng	风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。出处:《庄子·天下》：“沐甚雨，栉疾风。”近义词:饱经风霜用法:联合式；作谓语、定语；形容饱经风霜，劳苦奔波
风急浪高	fēngjílànggāo	形容风浪很大出处:《文汇报》1992.3.2：“出海口附近波涛汹涌，风急浪高。”近义词:波涛汹涌用法:联合式；作谓语、定语；形容风浪很大
露宿风餐	lùsùfēngcān	在露天过夜，在风口吃饭。形容行旅生活的辛苦。出处:宋·苏轼《将至筠先寄迟适远三犹子》诗：“露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。”近义词:风餐露宿用法:联合式；作谓语、定语；形容行旅途或野外生活的艰苦
鼎新革故	dǐngxīngégù	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除掉旧的，建立拳的。出处:《易·杂卦》：“革，去故也，鼎，取新也。”近义词:推陈出新、涤故更新、破旧立新用法:联合式；作谓语、定语；形容破旧立新
流离颠沛	liúlídiānpèi	由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。近义词:流离失所、流离颠顿反义词:安家立业、安居乐业用法:联合式；作谓语、定语；形容生活困苦，四处流浪
涤故更新	dígù gēngxīn	涤除陈旧，换上新的。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·马介甫》：“夫人之所以惧者，非朝夕之故，其所由来者渐矣。譬之昨死而今生，须从此涤故更新；再一馁，则不可为矣。”近义词:推陈出新用法:联合式；作谓语、定语；形容清除旧的换新的
杜口吞声	dùkǒutūnshēng	形容一句话也不说。出处:《后汉书·曹节传》：“群公卿士，杜口吞声，莫敢有言。”近义词:忍气吞声、缄口不言用法:联合式；作谓语、定语；形容极度害怕
陆离斑驳	lùlíbānbó	形容色彩绚丽灿烂出处:清·梁廷柟《曲话》第三卷：“不屑屑模文范义，通其义而肆言之，陆离斑驳，不可名状。”近义词:斑驳陆离、光怪陆离用法:联合式；作谓语、定语；形容景物
无思无虑	wúsīwúlǜ	没有什么可放在心上的。形容胸襟开阔，也形容无所用心。出处:《庄子·天地》：“德人者，居无思，行无虑，不藏是非美恶。”近义词:无忧无虑、清心寡欲用法:联合式；作谓语、定语；形容无所用心
餐风沐雨	cānfēngmùyǔ	餐：吃。沐：洗。以风充饥，用雨水洗头。形容旅行或野外生活的艰辛。出处:明·许三阶《节侠记·忠忤》：“谁知着恁惯雌黄，惯使着猖狂，却不念餐风沐雨先皇创业多辛苦，到做个弃正趋邪没主张。”近义词:风餐露宿用法:联合式；作谓语、定语；形容旅途生活艰苦
才疏志大	cáishūzhìdà	才干有限而抱负很大。出处:《后汉书·孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。”近义词:才高意广用法:联合式；作谓语、定语；形容抱负大才能不高
才疏意广	cáishūyìguǎng	才干有限而抱负很大。出处:《后汉书·孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。”近义词:才高意广用法:联合式；作谓语、定语；形容抱负大才能不高
愁眉泪眼	chóuméilèiyǎn	皱着眉头，含着眼泪。形容悲苦的样子。近义词:愁眉苦脸反义词:喜笑颜开用法:联合式；作谓语、定语；形容悲苦的样子
翠绕珠围	cuìráozhūwéi	翠：翡翠；绕：围绕；珠：珍珠；围：包围。形容富家女子的华丽装饰，也比喻随从侍女很多出处:元·曾瑞《哨遍·麈腰》套曲：“金妆锦砌，翠绕珠围，卧铺绣褥酿春光。”近义词:翠围珠绕、翠围珠裹用法:联合式；作谓语、定语；形容富家女子的华丽装饰
风鬟雨鬓	fēnghuányǔbìn	形容奔波劳碌，风雨不停。出处:唐·李朝威《柳毅传》：“见大王爱女牧羊于野，风鬟雨鬓，所不忍视。”近义词:风鬟雾鬓、风环雨鬓用法:联合式；作谓语、定语；形容女子头发美丽
雪虐风饕	xuěnüèfēngtāo	又是刮风，又是下雪。形容天气非常寒冷。出处:唐·韩愈《祭河南张员外文》：“岁弊寒凶，雪虐风饕。”近义词:风雪交加用法:联合式；作谓语、定语；形容天气非常寒冷
挨肩搭背	āijiāndābèi	挨肩：肩和肩相靠。搭背：手搭在别人背上。形容极其亲昵的样子。出处:《官场维新记》第九回：“小玉凤见是警察局的大人到了，连忙抛了各客，溜进房间里来，与袁伯珍挨肩搭背的坐在一块儿。”近义词:勾肩搭背用法:联合式；作谓语、定语；形容关系亲密
悲观厌世	bēiguānyànshì	厌世：厌弃人世。对生活失去信心，精神颓丧，厌弃人世近义词:郁郁寡欢、忧心忡忡反义词:乐知天命、随遇而安用法:联合式；作谓语、定语；形容人对生活没信心
陆离光怪	lùlíguāngguài	形容现象奇异，色彩繁杂出处:清·曾朴《孽海花》第七回：“见船上扎着无数五色的彩球，夹着各色的鲜花，陆离光怪，纸醉金迷。”近义词:光怪陆离用法:联合式；作谓语、定语；形容五颜六色的景色
三头两绪	sāntóuliǎngxù	形容事务繁杂，不易弄清头绪。出处:宋·朱熹《答张敬夫书》：“不知以敬为主，而欲存心，则不免将一个心把捉一个心，外面未有一事时，里面已是三头两绪矣。”近义词:千头万绪用法:联合式；作谓语、定语；形容事务繁杂
舌剑唇枪	shéjiànchúnqiāng	舌如剑，唇象枪。形容争辩激烈，言词锋利，针锋相对，各不相让。出处:元·高文秀《渑池会》一折：“凭着我唇枪舌剑定江山，见如今河清海晏，黎庶宽安。”近义词:唇枪舌剑用法:联合式；作谓语、定语；形容争辩激烈
心慈面软	xīncímiànruǎn	形容为人和善。近义词:心慈手软反义词:心狠手辣用法:联合式；作谓语、定语；形容为人和善
百依百随	bǎiyībǎisuí	形容什么都顺从出处:明·施耐庵《水浒传》第21回：“这颜婆惜被那张三小意儿百依百随，轻怜重惜，卖俏迎奸。”近义词:百依百顺、服服贴贴用法:联合式；作谓语、定语；形容一切都顺从别人
昂首望天	ángshǒuwàngtiān	仰起头，望着天。喻指眼光向上，作风浮泛，不肯放下架子、深入基层。近义词:昂然不见、气宇轩昂、自视甚高、昂首天外反义词:眼睛向下用法:联合式；作谓语、定语；含贬义；比喻眼光向上而脱离群众
蒙昧无知	méngmèiwúzhī	蒙昧：知识未开。没有知识，不明事理。指糊涂不懂事理。近义词:冥顽不灵反义词:学富五车用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，指不明事理
七颠八倒	qīdiānbādǎo	形容十分凌乱。出处:宋·释道原《景德传灯录》卷二十一：“问如何是佛法大师，师曰：‘七颠八倒。’”歇后语:十五个人睡两头用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，形容十分凌乱
忽冷忽热	hūlěnghūrè	指时而冷静，时而感情冲动，情绪不稳定出处:鲁迅《而已集·读书杂谈》：“研究是要用理智，要冷静的，而创作须情感，至少总得发点热，于是忽冷忽热，弄得头昏。”歇后语:出了厨房进冰窖用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
不文不武	bùwénbùwǔ	既不能文，又不能武。出处:唐·韩愈《泷吏》诗：“不知官在朝，有益国家不？得无虱其间，不文亦不武。”反义词:能文能武用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
手高眼低	shǒugāoyǎndī	指做事的能力强而辨识能力低。也指自己的企求高而眼界很低，比喻贪得而不识货出处:清·况周颐《蕙风词话》第一卷：“余尝谓北宋人手高眼低。”反义词:眼高手低用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
投机倒把	tóujīdǎobǎ	利用时机，以囤积居奇，买空卖空、掺杂作假、操纵物价等方式扰乱市场，牟取暴利。近义词:投机取巧反义词:生财有道用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
没头没脸	méitóuméiliǎn	指不顾脸面或不顾一切，狠狠；也满头满脸出处:明·吴承恩《西游记》第45回：“那道士闻得此言，拦住门，一齐动叉钯、扫帚、瓦块、石头，没头没脸，往里面乱打。”反义词:有头有脸用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
敲诈勒索	qiāozhàlèsuǒ	依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。近义词:巧取豪夺、仗势欺人、敲榨勒索反义词:拾金不昧用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
愚昧无知	yúmèiwúzhī	形容又愚笨又没有知识。近义词:蒙昧无知、无知无识反义词:大智若愚、明察秋毫、料事如神用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
趑趄不前	zījūbùqián	形容犹豫畏缩不敢前进。近义词:瞻前顾后、举棋不定、首鼠两端反义词:勇往直前、一往无前用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
跋扈自恣	báhùzìzì	形容为所欲为，无所忌惮。出处:《明史·朵颜传》：“于是长昂益跋扈自恣，东勾土蛮，西结婚白洪大，以扰诸边。”近义词:骄横跋扈、为所欲为用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
饮水啜菽	yǐnshuǐchuòshū	饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。出处:《荀子·天论》：“君子啜菽饮水，非愚也，是节然也。”《礼记·檀弓下》：“孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”近义词:饮水食菽用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
小往大来	xiǎowǎngdàlái	本指人事的消长，后比喻商人以小牟取暴利。出处:《易·泰》：“泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也。”近义词:阴消阳长用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
逆道乱常	nìdàoluàncháng	指违背道德纲常出处:唐·李公佐《谢小娥传》：“如小娥足以儆天下逆道乱常之心，足以观天下贞夫孝妇之节也。”近义词:逆天违理用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
规矩准绳	guījǔzhǔnshéng	指应当遵守的标准、法则。出处:汉·王符《潜夫论·赞学》：“譬犹巧倕之为规矩准绳以遗后工也。”近义词:规矩绳墨用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
卖乖弄俏	màiguāinòngqiào	形容卖弄聪明，故作媚态出处:李大钊《Bolshevism的胜利》：“对于德国军国主义的胜利，不是联合国的胜利，更不是我国徒事内争托名参战的军人和那投机取巧、卖乖弄俏的政客的胜利。”近义词:装疯卖傻用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
衣租食税	yìzūshíshuì	依靠百姓缴纳的租税生活。出处:《汉书·食货志下》：“县官食租衣税而已。”近义词:衣食税租用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
胆战心寒	dǎnzhànxīnhán	惊慌恐惧之极出处:明·施耐庵《水浒传》第112回：“诸将见李逵等杀了这一阵，众人都胆战心寒，不敢出战。”近义词:胆战心惊用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
娇皮嫩肉	jiāopínènròu	指肌肤细嫩出处:清·吴敬梓《儒林外史》第43回：“可怜这朝奉是花月丛中长大的，近年有了几茎胡子，主人才差他出来押船，娇皮嫩肉，何曾见过这样官刑。”近义词:细皮嫩肉用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
心浮气盛	xīnfúqìshèng	形容人性情浮躁，态度傲慢出处:孙犁《秀露集·文学和生活的路》：“好在还没惹出什么大祸，我后来就不敢再这样心浮气盛了。”近义词:粗心大意、心粗气浮用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
篡党夺权	cuàndǎngduóquán	篡：篡夺。篡夺党和国家的领导权出处:张书绅《正气歌》：“在这无花的春天里，‘四人帮’加快了篡党夺权的步伐。”近义词:篡位夺权用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
极恶穷凶	jíèqióngxiōng	指极端凶恶出处:《陈书·废帝纪》：“逆贼华皎，极恶穷凶，遂树立萧岿，谋危社稷。”近义词:穷凶极恶用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
欺君误国	qījūnwùguó	欺骗君主，祸害国家。出处:明·陆采《明珠记·奸谋》：“刘震这厮索强，前日弹我欺君误国，要将枭首示众。”近义词:祸国殃民用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
眠花宿柳	miánhuāsùliǔ	比喻狎妓出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回：“终日闲游浪荡，一自父母亡后，专一在外眠花宿柳，惹草招风。”近义词:眠花藉柳用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
词穷理屈	cíqiónglǐqū	理屈：理亏。指理由亏屈，无话可说出处:宋·苏轼《论河北京东盗贼状》：“切详按问，自言皆是；词穷理屈，势必不免。”近义词:理屈词穷用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
低头哈腰	dītóuhāyāo	指谦卑恭顺的样子出处:陆文夫《荣誉》：“‘请说吧，请说吧。’检验员低头哈腰的，‘别说一件，就是十件我也不推辞。’”近义词:点头哈腰用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
恬淡无为	tiándànwúwéi	心境清静自适而无所营求。出处:《庄子·刻意》：“夫恬惔寂漠，虚无无为，此天地之平，而道德之质也。”近义词:清静无为用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
历历落落	lìlìluòluò	清清楚楚。指零乱不堪、参差不齐的样子出处:宋·朱熹《朱子语类》第115卷：“所谓一杖一条痕，一掴一掌血，使之历历落落，分明开去，莫要含糊。”近义词:清清楚楚用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
钓名欺世	diàomíngqīshì	作伪求取虚名，欺骗世人出处:清·郑燮《潍县寄舍弟墨第四书》：“不过挪移借贷，改窜添补，便尔钓名欺世。”近义词:沽名钓誉、盗世欺名用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
智尽能索	zhìjìnnéngsuǒ	智慧和能力都已用尽。出处:《史记·货殖列传》：“此有知尽能索耳，终不余力而让财矣。”近义词:江郎才尽用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
拜鬼求神	bàiguǐqiúshén	拜：叩拜，指下跪叩头，打躬作揖。向鬼神叩拜祈祷，求其保佑出处:唐·王建《三台》诗：“扬州桥边小妇，长于市里商人，三年不得消息，各自拜鬼求神。”近义词:求神拜鬼用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
欺善怕恶	qīshànpàè	欺侮善良者，惧怕凶恶者。出处:明·杨柔胜《玉环记·韦皋别妻》：“田舍翁住在山圪落，恃老无端多凶恶，我每反被相辱没，欺善怕恶，欺善怕恶。”近义词:欺弱怕强用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
霸道横行	bàdàohéngxíng	横行霸道，蛮横无理出处:清·文康《儿女英雄传》第八回：“还有等刁民恶棍，结交官府，盘剥乡愚，仗着银钱霸道横行，无恶不作。”近义词:横行霸道用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
无根无蒂	wúgēnwúdì	比喻没有依靠，没有牵累。出处:《汉书·叙传上》：“徒乐枕经藉书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。”近义词:无依无靠、无了根蒂用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
灭门绝户	mièménjuéhù	全家死尽，无一幸免。出处:元·纪君祥《赵氏孤儿》第四折：“恨只恨屠岸贾那匹夫，寻根拔树。险送俺一家儿灭门绝户。”近义词:斩尽杀绝用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
放荡形骸	fàngdàngxínghái	行为放纵，不拘礼节出处:元·无名氏《争报恩》第二折：“尽着他放荡形骸，我可也万千事，不折证。”近义词:放荡不羁用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
依草附木	yīcǎofùmù	比喻不能自立，依靠别人。出处:《建中靖国续灯录》卷十九：“学道须到佛祖道不处得处，若不如是，尽是依草附木底精灵，吃野狐涕唾底鬼子。”近义词:攀龙附凤用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
掩目捕雀	yǎnmùbǔquè	遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。出处:《三国志·魏书·陈琳传》：“谚有掩目捕雀。夫微物且不可欺以得志，况国之大事，其可以诈主乎？”近义词:掩耳盗铃、自欺欺人用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
拣精拣肥	jiǎnjīngjiǎnféi	指刻意选择，多方挑剔出处:清·吴敬梓《儒林外史》第27回：“像娘这样费心，还不讨他说个是，只要拣精拣肥，我也犯不着要效他这个劳。”近义词:挑三拣四用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
打鸡骂狗	dǎjīmàgǒu	比喻旁敲侧击地漫骂，以发泄对某人的不满出处:鲁迅《彷徨·肥皂》：“你今天怎么尽闹脾气，连吃饭时候也是打鸡骂狗的。”近义词:指桑骂槐用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
惊魂动魄	jīnghúndòngpò	形容十分恐惧出处:清·陈确《示儿帖》：“《易》曰：‘小人以小善为无益而弗为也……罪大而不可解。’每读《易》至此，未尝不惊魂动魄，心胆堕地也。”近义词:惊心动魄用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
埋天怨地	mántiānyuàndì	抱怨天，埋怨地。形容对什么都抱怨出处:元·郑廷玉《看钱奴》第一折：“每日在吾庙里，埋天怨地。”近义词:怨天尤人用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
静言令色	jìngyánlìngsè	静：安静；令：和善。指用花言巧语和媚态来迷惑他人出处:东汉·班固《汉书·翟方进传》：“兄宣静言令色，外巧内嫉。”近义词:巧言令色用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
傲世轻物	àoshìqīngwù	物：他人或环境。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。出处:《淮南子·齐俗训》：“敖（傲）世轻物，不污不俗。”近义词:孤芳自赏用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
娇声娇气	jiāoshēngjiāoqì	形容说话娇滴滴的声气出处:鲁迅《热风·随感录二十五》：“穷人的孩子蓬头垢面的在街上转，阔人的孩子妖形妖势娇声娇气的在家里转。”近义词:娇里娇气用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
骄生惯养	jiāoshēngguànyǎng	骄：通“娇”。指娇生惯养出处:胡朴安《中华全国风物志·江苏·吴县之奇俗》：“富贵家之小孩，骄生惯养，大半身体柔弱，时膺疾病。”近义词:娇生惯养用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
拘俗守常	jūsúshǒucháng	指受世俗平庸见解的束缚出处:晋·葛洪《抱朴子·论仙》：“而浅识之徒，拘俗守常，咸曰世间不见仙人，便云天下必有此事。”近义词:墨守成规用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
心谤腹非	xīnbàngfùfēi	口里不说，心里谴责。指暗地里反对。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤。”近义词:口是心非用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
招蜂引蝶	zhāofēngyǐndié	招致蜜蜂，吸引蝴蝶。比喻吸引别人的注意出处:叶文玲《独特的歌》：“没准是很爱卖弄俊俏，四送秋波的人呢，嘿，招蜂引蝶之流，对不起，本人向来深恶痛绝。”近义词:卖弄风骚、招风惹草用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
卖官卖爵	màiguānmàijué	收受钱财，出卖官爵出处:清·王汝润《馥芬居日记》：“本朝卖官卖爵，竟无一人可靠。”近义词:卖官鬻爵用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
质非文是	zhìfēiwénshì	徒有华美的外表，而无相应的实质。出处:汉·扬雄《法言·吾子》：“其文是也，其质非也……羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，忘其皮之虎矣。”近义词:华而不实用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
握蛇骑虎	wòshéqíhǔ	比喻处境极险恶。出处:《魏书·彭城王传》：“彦和手握蛇骑虎，不觉艰难。”近义词:势如骑虎用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
不问不闻	bùwènbùwén	闻：听。不问也不听。形容对事情不关心，很冷淡出处:清·曹雪芹《红楼梦》第四回：“所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如‘槁木死灰’一般，一概不问不闻，惟知侍亲养子。”近义词:不闻不问、漠不关心用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
不僧不俗	bùsēngbùsú	僧：指和尚。指不三不四，不伦不类出处:明·冯梦龙《醒世恒言·张廷秀逃生救父》：“倘一时没眼色，配着个不僧不俗如醉如痴蠢物，岂不误了终身？”近义词:不伦不类、不三不四用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
五心六意	wǔxīnliùyì	形容心思不定。出处:汉朝焦彦寿《易林》卷十：“五心六意，岐道多怪。”近义词:三心二意用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
一定不易	yīdìngbùyì	原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。出处:《淮南子·主术训》：“今夫权衡规矩，一定而不易，不为秦楚变节，不为胡越改容。”近义词:一成不变、一定不移用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
艰苦朴素	jiānkǔpǔsù	指吃苦耐劳、勤俭节约的作风。近义词:坚苦卓绝、艰苦创业反义词:铺张浪费、穷奢极侈用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
廉洁奉公	liánjiéfènggōng	廉直不贪，忠诚履行公职。近义词:克己奉公、奉公守法反义词:贪赃枉法用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
进本退末	jìnběntuìmò	本：根本；末：枝节。指重视根本、主要的东西，抑制直接、次要的出处:西汉·桓宽《盐铁论·本议》：“愿罢盐铁酒榷均输，所以进本退末，广利农业便也。”反义词:舍本求末用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
繁荣昌盛	fánróngchāngshèng	指国家兴旺发达，欣欣向荣。近义词:兴旺发达、蒸蒸日上、欣欣向荣反义词:满目疮痍、江河日下、国破家亡用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
救焚拯溺	jiùfénzhěngnì	焚：火灾；溺：水灾。救人于水火之中。形容紧急救助陷于困境中的人出处:汉·王充《论衡·自纪》：“救火拯溺，义不得好，辩论是非，言不得巧。”反义词:水深火热用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
多情多义	duōqíngduōyì	指重情谊出处:《品花宝鉴》第三回：“聘才已知富三是个热心肠、多情多义的人。”反义词:无情无义用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
雨过天晴	yǔguòtiānqíng	雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。近义词:雨后初霁、云开日出、云消雾散反义词:彤云密布、天昏地暗、大雨如注用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
齐心戮力	qíxīnlùlì	形容认识一致，共同努力出处:晋·袁宏《后汉纪·献帝纪一》：“凡我同盟，齐心戮力，以致臣节。”近义词:齐心协力用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
驰魂夺魄	chíhúnduópò	驰：快跑，向往。形容震撼心灵出处:徐迟《地质之光》：“各种印象，新鲜而又庄严，使他目不暇给，驰魂夺魄。”近义词:驰魂宕魄、惊心动魄用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
风流潇洒	fēngliúxiāosǎ	风度优雅大方，气度超脱非凡出处:明·徐复祚《红梨记·投雍》：“素娘，似你这般风流潇洒，如花似玉，向在东尘，知心有几。”近义词:风流倜傥用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
警愦觉聋	jǐngkuìjuélóng	发出很大的声音，使昏聩的人觉醒，耳聋的人感知。比喻用语言文字等唤醒糊涂麻木的人出处:陈去病《论戏剧之有益》：“贤士大夫主持风教，固宜默握其权，时与厘定，以为警愦觉聋之助，初非徒娱心适志已也。”近义词:震耳发愦用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
安良除暴	ānliángchúbào	安抚善良的人，铲除强暴的人。出处:宋·李昉《太平广记》：“舍之职责，在乎除暴安良。”近义词:除暴安良、杀富济贫用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
抑强扶弱	yìqiángfúruò	压制强暴，扶助弱小。出处:《汉书·刑罚志》：“而政在抑强扶弱。”近义词:锄强扶弱用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
廓达大度	kuòdádàdù	指胸襟开阔，气量宽宏出处:太平天国·洪仁陡赏鹾槿诗等劝谕清朝官兵暗投明檄》：“尔等抑知我天朝廓达大度，胞与为怀，不分新旧兄弟，皆是视同一体。”近义词:豁达大度用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
裁云剪水	cáiyúnjiǎnshuǐ	裁：裁剪。裁行云，剪流水。比喻诗文构思精妙新巧出处:明·屠隆《彩毫记·夫妻玩赏》：“名擅雕龙，诗成倚马，请思裁云剪水。”近义词:裁月镂云用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
苦尽甜来	kǔjìntiánlái	艰难的日子过完，美好的日子来到了。出处:元·王实甫《西厢记》第四本第一折：“忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能勾这相思苦尽甘来。”近义词:苦尽甘来用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
磊瑰不羁	lěiguībùjī	形容胸怀坦荡，举止不受约束出处:宋·陈亮《祭薛士隆知府文》：“退而从磊瑰不羁之士，接杯酒之欢，笑歌起舞，往往自以为一世之雄。”近义词:磊落不羁用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
知疼着痒	zhīténgzháoyǎng	形容对亲人的关怀、体贴出处:清·曹雪芹《红楼梦》第65回：“无奈二姐倒是个多情的人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼着痒。”近义词:知疼着热用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
双宿双飞	shuāngsùshuāngfēi	宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。出处:宋·尤袤《全唐诗话》卷六：“眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。”近义词:比翼齐飞用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
明查暗访	míngcháànfǎng	明里调查，暗中访问。指多方面调查了解情况出处:清·刘鹗《老残游记》第18回：“差你往齐东村明查暗访，这十三条命案是否服毒？”近义词:明察暗访用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
整军经武	zhěngjūnjīngwǔ	整顿军队，经营武备。出处:《左传·宣公十二年》：“见可而进，知难而退，军之善政也；兼弱攻昧，武之善经也。子始整军而经武乎。”近义词:整军饬武用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
千金敝帚	qiānjīnbì zhǒu	比喻自己的东西虽然微贱，却是十分珍贵的出处:宋·苏轼《次韵秦观秀才将入京应举》诗：“千金敝帚那堪换，我亦淹留岂长算。”近义词:敝帚千金、敝帚自珍用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
搅海翻江	jiǎohǎifānjiāng	形容水势浩大。比喻力量声势极其壮大出处:元·马致远《荐福碑》第三折：“振乾坤雷鼓鸣，走金蛇电影开，他那里撼岭巴山，搅海翻江，倒树摧崖。”近义词:排山倒海用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
遏恶扬善	èèyánshàn	遏：阻止。禁绝坏事，宣扬提倡好事。出处:《周易·大有元亨》：“君子以遏恶扬善，顺天休命。”近义词:惩恶扬善用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
褒善贬恶	bāoshànbiǎnè	对好人好事加以赞扬；对坏人坏事加以斥责。指分清善恶，提出公正的评价。出处:宋·邵博《闻见后录》：“君子为小人所胜抑者，不过禄位耳。惟有三四寸管子，向口角头褒善贬恶，使善人贵、恶人贱，善人生、恶人死。”近义词:惩恶扬善用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
口直心快	kǒuzhíxīnkuài	想什么说什么，为人直爽出处:巴金《家》：“倒是觉慧口直心快，他终于说了出来。”近义词:心直口快用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
心宽体胖	xīnkuāntǐpán	原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。出处:《礼记·大学》：“富润屋，德润身，心广体胖。”近义词:心广体胖用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
敬老尊贤	jìnglǎozūnxián	指尊敬年长和贤良的人出处:西汉·刘向《说苑·修文》：“入其境，土地辟除，敬老尊贤，则有庆，益其地。”近义词:尊老爱幼用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
抱子弄孙	bàozǐnòngsūn	弄：逗弄。意谓抱弄子孙，安享快乐。出处:《晋书·右季龙载记下》：“自非天崩地陷，当复何愁，但抱子弄孙，日为乐耳。”近义词:含饴弄孙用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
分甘共苦	fēngāngòngkǔ	同享幸福，分担艰苦。出处:《晋书·应詹传》：“詹与分甘共苦，情若兄弟。”近义词:同甘共苦、分甘同苦用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
一德一心	yīdéyīxīn	大家一条心，为一个共同目标而努力。出处:《书·泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。”近义词:同心同德用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
心长发短	xīnchángfàduǎn	头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。出处:《左传·昭公三年》：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。”近义词:发短心长用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
养生送死	yǎngshēngsòngsǐ	子女对父母的赡养和殡葬。出处:《孟子·离娄下》：“养生者不足以当大事，惟送死可以当大事。”近义词:养老送终用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
先声后实	xiānshēnghòushí	比喻先用声势挫折敌方士气，然后交战。出处:《史记·淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。”近义词:先声夺人用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
傲霜斗雪	àoshuāngdòuxuě	傲视寒霜，抗击白雪。形容不畏严寒。比喻人身处逆境而不屈服。出处:元·吴昌龄《张天师》第三折：“玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。”近义词:傲雪欺霜用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
你追我赶	nǐzhuīwǒgǎn	形容竞赛激烈，大家都不甘落后出处:《新华半月刊》1960年第14期：“我们正处在一个你追我赶、飞跃向前的建设热潮中。”近义词:争先恐后用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
瓦解土崩	wǎjiětǔbēng	象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。出处:《史记·秦始皇本纪》：“秦之积衰，天下土崩瓦解。”近义词:土崩瓦解用法:联合式；作谓语、定语；同“土崩瓦解”
逞强好胜	chéngqiánghàoshèng	逞：炫耀，卖弄。指显示自己能力强并想胜过别人出处:杨朔《北线》十五：“自从那天诉苦以后，林四牙的思想一咬破口，狡猾变成机警，但总有点逞强好胜，不大服人。”近义词:争强好胜用法:联合式；作谓语、定语；同“争强好胜”
存亡继绝	cúnwángjìjué	恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。出处:《论语·尧曰》：“兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。”《公羊传·僖公十七年》：“桓公尝有继绝存亡之功，故君子为之讳也。”近义词:存亡续绝用法:联合式；作谓语、定语；使濒临灭亡者得以延续
分化瓦解	fēnhuàwǎjiě	使对方的力量分裂离散。近义词:土崩瓦解、分崩离析反义词:精诚团结、戮力同心用法:联合式；作谓语、定语；使对方的力量分裂、离散
沿波讨源	yánbōtǎoyuán	循着水流寻找源头。比喻探讨事物的本末。出处:晋·陆机《文赋》：“或因枝以振叶，或沿波而讨源。”近义词:顺藤摸瓜、追本溯源用法:联合式；作谓语、定语；
镂心刻骨	lòuxīnkègǔ	形容感念深切，难以忘怀。出处:明·许仲琳《封神演义》第九十六回：“妾等蒙陛下眷爱，镂心刻骨，没世难忘。”近义词:刻骨铭心用法:联合式；作谓语、定语；
独往独来	dúwǎngdúlái	指行动自由，没有阻碍。又指作文用字独具一格，后指单独往来。出处:《庄子·在宥》：“出入六合，游乎九州，独往独来，是谓独有。”近义词:独来独往用法:联合式；作谓语、定语、补语；指单独往来
傲慢无礼	àomànwúlǐ	指态度傲慢，不讲礼貌近义词:傲慢少礼反义词:彬彬有礼用法:联合式；作谓语、定语、补语；含贬义
繁荣富强	fánróngfùqiáng	形容各项事业蓬勃发展，日益富足强大。近义词:繁荣昌盛、兴旺发达、蒸蒸日上反义词:赤地千里、民困国贫用法:联合式；作谓语、定语、补语；含褒义
大智大勇	dàzhìdàyǒng	指非凡的才智和勇气近义词:智勇双全反义词:胆小如鼠、大智若愚用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于称赞
逍遥自得	xiāoyáozìdé	无拘无束，安闲自得。出处:《庄子·让王》：“日出而作，日入而息，逍遥于天地之间，而心意自得。”近义词:悠然自得、逍遥自在用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于人
鸦默雀静	yāmòquèjìng	形容没有一点声息。近义词:鸦雀无声、万籁俱寂反义词:沸反盈天、沸沸扬扬用法:联合式；作谓语、定语、状语；用于书面语
三平二满	sānpíngèrmǎn	比喻生活过得去，很满足。出处:宋·黄庭坚《四休居士诗序》：“粗茶淡饭，饱即休，被破遮寒，暖即休；三平二满，过即休，不贪不妨，老即休。”近义词:四平八稳用法:联合式；作谓语、定语、状语；比喻生活过得去，很满足
若存若亡	ruòcúnruòwáng	有时记在心里，有时则忘记掉。用以形容若有若无，难以捉摸。出处:《老子》：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”近义词:若有若无用法:联合式；作谓语、定语、状语；指难以捉摸
满不在意	mǎnbùzàiyì	全然不放在心上，不当一回事出处:巴金《复仇集·不幸的人》：“这是一只破旧的提琴，他拿着弓满不在意地拉着。”近义词:满不在乎用法:联合式；作谓语、定语、状语；指不在意
安家乐业	ānjiālèyè	安定地生活，愉快地从事其职业出处:东汉·班固《汉书·谷永传》：“薄收赋税，毋殚民财，使天下梨元咸安家乐业。”近义词:安居乐业用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容生活安定，精神富足
搓手顿足	cuōshǒudùnzú	形容焦急不安的样子出处:清·文康《儿女英雄传》第14回：“‘你要把老爷的大事误了那可怎么好！’说着急得搓手顿足。”近义词:急不可待用法:联合式；作谓语、定语、状语；形容焦急的样子
安家立业	ānjiālìyè	安置家庭，创立基业或事业。也指长期在一个地方劳动和生活。近义词:安土重迁、成家立业反义词:萍踪浪迹、无家无业用法:联合式；作谓语、定语、状语；多指在一个地方长期生活
蛮横无理	mánhèngwúlǐ	态度粗暴，不讲道理。近义词:蛮不讲理、飞扬跋扈反义词:一团和气、温柔敦厚用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
鸡飞狗叫	jīfēigǒujiào	把鸡吓得飞起来，把狗吓得直叫唤。形容乱成一团出处:吴运铎《把一切献给党·反“扫荡”》：“忽然，邻庄鸡飞狗叫，老乡们拖着孩子向庄外奔跑。”近义词:鸡飞狗跳用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
狼号鬼哭	lángháoguǐkū	形容哭声凄惨出处:清·曹雪芹《红楼梦》第58回：“况且宝玉才好了些，连我们也不敢说话，你反打的人狼号鬼哭的！”近义词:鬼哭狼嚎用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
混混沌沌	hùnhùndùndùn	迷糊不清的样子，模糊一片，不分明出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第53回：“仍然不知稼穑艰难，混混沌沌的过日子。”近义词:浑浑沌沌用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
确凿不移	quèzáobùyí	确实可靠，不容怀疑。近义词:千真万确、天经地义反义词:捕风捉影、荒诞不经用法:联合式；作谓语、定语、状语；含褒义
雨卧风餐	yǔwòfēngcān	风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。出处:唐·杜甫《舟中》诗：“风餐江柳下，雨卧驿楼边。”近义词:餐风露宿、雨宿风餐用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
怪声怪气	guàishēngguàiqì	形容声音、语调、唱腔等滑稽或古怪难听出处:鲁迅《二心集·宣传与做戏》：“以关老爷、林妹妹自命，怪声怪气，唱来唱去，那就实在只好算是发热昏了。”近义词:阴阳怪气用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
逞强称能	chěngqiángchēngnéng	逞：炫耀，卖弄；称：声称。炫耀卖弄自己的才能和本事出处:端木蕻良《曹雪芹》第13章：“今后千万不可逞强称能，何况你既未读过多少诗书，更谈不上才气。”近义词:逞强好胜用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
混混噩噩	húnhúnèè	无知无识，糊里糊涂出处:孙中山《建国方略·知行总论》：“三代以前，人类混混噩噩，不识不知，行之而不知其道。”近义词:浑浑噩噩、迷迷糊糊用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
坑蒙拐骗	kēngméngguǎipiàn	指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人出处:《文汇报》1986.7.19：“坑蒙拐骗发不了大财，发了小财也长不了。”近义词:坑绷拐骗用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
秉公灭私	bǐnggōngmièsī	秉：掌握，主持。主持公道，灭除私念出处:明·张居正《答郑范溪书》：“今不务为秉公灭私，振废起坠。”近义词:大义灭亲用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义
揆理度情	kuílǐ duóqíng	揆：揣测；理：事理；度：估计，猜度；情：常情。从情理上揣度出处:明·刘若愚《酌中志·辽左弃地》：“揆理度情，大有未便。”近义词:揆情度理用法:联合式；作谓语、分句；指从情理上揣度
呼朋唤友	hūpénghuànyǒu	指招引意气相投的人出处:《白雪遗音·马头调·逛窑子》：“呼朋唤友把窑子进。身入迷魂，装烟倒茶，好不殷勤。”近义词:呼朋引类用法:联合式；作谓语、分句；含贬义
著书立说	zhùshūlìshuō	著：写作；立：成就；说：学说。写书或文章，创立自己的学说出处:清·吴敬梓《儒林外史》第35回：“将南京元（玄）武湖赐与庄尚志著书立说，鼓吹休明。”近义词:著书立言用法:联合式；作谓语、分句；含褒义
家给民足	jiājǐmínzú	家家衣食充裕，人人生活富足。出处:《淮南子·本经训》：“衣食有余，家给人足。”近义词:家给人足用法:联合式；作谓语、分句、定语；含褒义
忸怩不安	niǔníbùān	忸怩：羞惭的样子。不好意思。心里慌乱近义词:扭扭捏捏、忸怩作态反义词:大大方方用法:联合式；作补语；形容人羞涩的样子
齿白唇红	chǐbáichúnhóng	牙齿白，嘴唇红。形容面容美。出处:明·胡文焕《琼琚记·桑下戏妻》：“只见唇红齿白，桃花脸，绿鬓朱颜柳叶眉，因此不忍而去。”近义词:眉清目秀用法:联合式；作补语、定语；形容年轻貌美
几次三番	jǐcìsānfān	番：次。一次又一次。出处:清·顾琐《黄绣球》第四回：“本官到任以来，就几次三番的传谕董事，出过告示。”近义词:屡次三番用法:联合式；作状语；表示重复
更深夜静	gēngshēnyèjìng	形容夜深没有声响，非常寂静出处:宋·释道原《景德传灯录·益州西睦和尚》：“更深夜静，共伊相商。”近义词:更深人静用法:联合式；作状语；指深夜寂静
春去秋来	chūnqùqiūlái	春天过去，秋天到来。形容时光流逝出处:明·刘基《大堤曲》：“春去秋来年复年，生歌死哭长相守。”近义词:春去夏来用法:联合式；作状语；指时光流逝
连日连夜	liánrìliányè	指日夜不停出处:清·曹雪芹《红楼梦》第117回：“如今竟成了痨病了，现在危急，专差一个人连日连夜赶来的。”近义词:连日继夜、夜以继日用法:联合式；作状语；指日夜不停
一时三刻	yīshísānkè	指很短的时间出处:清·李渔《凰求凤·夥媒》：“机缘凑，把愁肠暂丢，便难成，也一时三刻展眉头。”近义词:一时半刻用法:联合式；作状语；指很短的时间
彻里彻外	chèlǐchèwài	彻：贯通，深透。从里到外，完完全全出处:明·施耐庵《水浒传》第30回：“又叫裁缝与武松彻里彻外做秋衣。”近义词:彻头彻尾、彻内彻外用法:联合式；作状语；指完完全全
两次三番	liǎngcìsānfān	多次，好几次出处:元·关汉卿《绯衣梦》第三折：“你看这个苍蝇两次三番落在这笔尖儿上。”近义词:几次三番、屡次三番用法:联合式；作状语；形容反复多次
活神活现	huóshénhuóxiàn	形容生动逼真，像真的一样出处:杜鹏程《年轻的朋友·第一天》：“他把衣袖一挽，活神活现地比划着说，好像他真的在破坏铁路一样。”近义词:活龙活现用法:联合式；作状语；含褒义
丢魂失魄	diūhúnshīpò	形容非常惊慌，没头脑，无主见出处:俞林《在太行山上》：“小范首先从树丛后面猛跳出来，那家伙吓得丢魂失魄，尖叫一声，返身就跑。”近义词:丧魂落魄用法:联合式；作状语、定语；含贬义
江东父老	jiāngdōngfùlǎo	江东：古指长江以南芜湖以下的地区，借指故乡。指故乡父兄之辈出处:西汉·司马迁《史记·项羽本纪》：“项王笑曰：‘且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父老怜而王我，我何面目见之？’”近义词:家乡父老用法:联合式；作宾语；用于有愧时
三宫六院	sāngōngliùyuàn	泛指帝王的妃嫔出处:元·无名氏《抱妆盒》楔子：“兀那三宫六院，妃嫔彩女听者：明日圣驾亲到御园，打一金弹，金弹落处，有拾得者。”近义词:三妻四妾用法:联合式；作宾语；泛指帝王的妃嫔
精金美玉	jīngjīnměiyù	比喻纯洁完美的人或事物出处:宋·苏轼《答黄鲁直书》之一：“此人如精金美玉，不即人而人即之，将逃名而不可得，何以我称扬为？”近义词:精金良玉用法:联合式；作宾语；比喻纯洁完美
楚界汉河	chǔjièhànhé	楚、汉相争中双方控制地区之间的地界与河流。后常比喻战争的前线。出处:霎时间烟焰冲霄……仿佛枪林弹雨，依稀～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十六回）近义词:楚河汉界用法:联合式；作宾语；比喻战争的前线
一双两好	yīshuāngliǎnghǎo	比喻夫妇美好相称。出处:宋朝曾糙《高斋漫录》记载：夫成郎中相貌丑陋，岳母很厌恶他。新婚之夜，成写了一首诗：“一床两好世间无，好女如何得好夫？高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。”近义词:才子佳人用法:联合式；作宾语；比喻夫妇美好相称
鸿毛泰山	hóngmáotàishān	比喻轻重相差极大。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。”近义词:鸿毛泰岱用法:联合式；作宾语；比喻人死的价值轻重悬殊
风俗人情	fēngsúrénqíng	指一地相沿而成的风尚、礼节、习惯等出处:唐·杜牧《唐故范阳卢秀才墓志》：“因言燕赵间山川夷险，教令风俗人情之所短长。”近义词:风土人情用法:联合式；作宾语；指风俗习惯等
高文典册	gāowéndiǎncè	指封建朝廷的重要文书、诏令。出处:《西京杂记》卷三：“军旅之际，戎马之间，飞书驰檄用枚皋；廊庙之下，朝廷之中，高文典册用相如。”近义词:高文典策用法:联合式；作宾语；指经典性著作
酒余茶后	jiǔyúcháhòu	指随意消遣的空闲时间出处:鲁迅《集外集拾遗·帮助文学与帮闲文学》：“但依我们中国的老眼睛看起来，小说是给人消闲的，是为酒余茶后之用。”近义词:茶余饭后、茶余酒后用法:联合式；作宾语；指空闲时间
贩夫走卒	fànfūzǒufú	旧指小贩和差役。泛指旧社会里地位低下者。出处:清·曾朴《孽海花》第十八回：“通国无不识字的百姓，即贩夫走卒，也都通晓天下大势，民智日进，国力自然日大了。”近义词:贩夫贩妇、贩夫驺卒用法:联合式；作宾语；指社会地位低下的人
马上墙头	mǎshàngqiángtóu	指男女青年相恋的地方出处:宋·晁端礼《水龙吟》词：“马上墙头，纵教瞥见，也难相认。”近义词:墙头马上、花前月下用法:联合式；作宾语；指男女青年相恋的地方
飞灾横祸	fēizāihénghuò	意外的灾祸。出处:《后汉书·周荣传》：“若卒遇飞祸，无得殡敛。”近义词:天灾人祸用法:联合式；作宾语；指意外的灾祸
一时半晌	yīshíbànshǎng	指很短的时间出处:元·高文秀《遇上皇》第一折：“人生死则在一时半晌。你叫我断了金波绿酿，却不等闲的虚度时光。”近义词:一时半刻、一时半霎用法:联合式；作宾语；指很短的时间
绿鬓朱颜	lǜbìnzhūyán	形容年轻美好的容颜，借指年轻女子出处:宋·晏殊《少年游》词：“绿鬓朱颜，道家装束，长似少年时。”近义词:绿鬓红颜用法:联合式；作宾语；指年轻人
三差五错	sānchāwǔcuò	泛指差错。常指意外的事故出处:清·曾朴《孽海花》第22回：“要有什么三差五错，那事情就难说了！”近义词:阴差阳错用法:联合式；作宾语；指差错
柳市花街	liǔshìhuājiē	指妓院云集的地方出处:清·黄六鸿《福惠全书·邮政·逐娼妓》：“多置狎邪门巷，遂作莺巢燕垒，顿成柳市花街。”近义词:花街柳巷用法:联合式；作宾语；指妓院云集的地方
孤儿寡妇	gūérguǎfù	死了父亲的孩子，死了丈夫的妇女。泛指失去亲人，无依无靠者。出处:战国楚·宋玉《高唐赋》：“孤了寡妇，寒心酸鼻。”近义词:孤儿寡母用法:联合式；作宾语；指失去男主人无助的妻子儿女
旷夫怨女	kuàngfūyuànnǚ	旷夫：无妻的成年男子；怨女：大龄未婚的女子。指大龄未婚的男女出处:先秦·孟轲《孟子·梁惠王下》：“内无怨女，外无旷夫。”近义词:痴男怨女用法:联合式；作宾语；指大龄未婚的人
六街三市	liùjiēsānshì	六街：唐代长安城中的六条大街；市：古代称早晨、中午、傍晚为三时之市。泛指大街小巷。出处:《资治通鉴·唐纪睿宗景云元年》：“中书舍人韦元徼巡六街。”《周礼·地官·司市》近义词:大街小巷用法:联合式；作宾语；指大街小巷
风土人情	fēngtǔrénqíng	指一个地方特有的地理环境和民间风习等的总称出处:清·钮琇《觚剩·七月天》：“若就服食居处而言，以及风土人情之变，真堪发人一嘘。”近义词:风俗人情用法:联合式；作宾语；指地方习俗等
九行八业	jiǔhángbāyè	指各种行业出处:顾笑言《你在想什么》：“矿山是除了神话中的仙境之外，最令人神往的去处，而三教九流，九行八业之中，矿工是最崇高的职业。”近义词:各行各业用法:联合式；作宾语；指各种行业
遗闻轶事	yíwényì shì	散失，遗留下来的事迹出处:宋·周密《武林旧事》：“此十卷之本，乃从毛氏汲古阁之版传抄。首尾完其，其间遗闻轶事，皆可备考稽。”近义词:遗闻逸事用法:联合式；作宾语；指史书未记载的事
来因去果	láiyīnqùguǒ	指事情的来龙去脉出处:谢觉哉《不惑集·领会》：“领会是‘心领神会’，不仅懂得文件的意义，而且懂得文件的来因去果。”近义词:来龙去脉用法:联合式；作宾语；指事情的原委
一男半女	yīnánbànnǚ	指一个儿子或女儿出处:《京本通俗小说·志诚张主管》：“员外何不取房娘子，生得一男半女，也不绝了香火。”近义词:寸男尺女用法:联合式；作宾语；指一个子女
盲风暴雨	mángfēngbàoyǔ	指非常急骤的风雨出处:苏曼殊《遁迹记》：“尔时诸天昏暗，盲风暴雨，震荡川陆。”近义词:盲风怪雨用法:联合式；作宾语；形容风雨
画栋雕梁	huàdòngdiāoliáng	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。出处:元·王子一《误入桃源》第二折：“光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍，宽绰绰罗帏绣成栊，郁巍巍画梁雕栋。”近义词:雕梁画栋、画梁雕栋用法:联合式；作宾语；形容建筑物富丽堂皇
碧海青天	bìhǎiqīngtiān	原是形容嫦娥在广寒宫夜夜看着空阔的碧海青天，心情孤寂凄凉。后比喻女子对爱情的坚贞。出处:唐·李商隐《嫦娥》：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”反义词:碧海兰天用法:联合式；作宾语；形容夜色
久安长治	jiǔānchángzhì	形容国家长期安定、巩固。出处:《汉书·贾谊传》：“建久安之势，成长治之业。”近义词:长治久安用法:联合式；作宾语；形容国家永久安定
千端万绪	qiānduānwànxù	形容事情杂，头绪多。出处:三国魏·曹植《自试令》：“机等吹毛求疵，千端万绪，然终无可言者。”近义词:千头万绪用法:联合式；作宾语；形容事情杂，头绪多
旧恨新愁	jiùhènxīnchóu	新的愁苦和以前未排解的苦闷出处:宋·向滈《如梦令·道人书郡楼》词：“旧恨新愁无际，近水远山都是，西北有高楼，正好行藏独倚。”近义词:旧愁新恨用法:联合式；作宾语；形容不愉快的心情
踞虎盘龙	jùhǔpánlóng	形容地势雄伟壮丽出处:元·汤式《哨遍·新建构栏教坊求赞》：“三尺台包藏着屯莺聚燕闲人窟，十字街控带着踞虎盘龙旧帝基。”近义词:龙蟠虎踞用法:联合式；作宾语；含贬义
阔论高谈	kuòlùngāotán	指大发不切实际的空洞言论或广博高妙的议论出处:宋·许应龙《省试策问》：“阔论高谈者若善谋，轻举妄动者若敢为。”近义词:高谈阔论用法:联合式；作宾语；含贬义
眉头眼尾	méitóuyǎnwěi	指眉眼间的神色出处:宋·朱熹《朱子语类》第61卷：“乡原是个无骨肋底人，东倒西擂，东边去取奉人，西边去周全人，看人眉头眼尾。”近义词:眉头眼后用法:联合式；作宾语；含贬义
浪蝶狂蜂	làngdiékuángfēng	纵横飞舞的蝴蝶和蜜蜂，比喻寻花问柳的浪荡公子出处:明·梁辰鱼《浣纱记·效颦》：“风景晴和，翩翩浪蝶狂蜂，阵阵游丝飞絮。”近义词:狂蜂浪蝶用法:联合式；作宾语；含贬义
民膏民脂	míngāomínzhī	膏、脂：油脂。比喻人民用血汗创造的财富出处:宋·张唐英《蜀壽杌》下卷：“尔俸尔禄，民膏民脂。为人父母，罔不仁慈。”近义词:民脂民膏用法:联合式；作宾语；含贬义
命蹇时乖	mìngjiǎnshíguāi	命运不济，遭遇坎坷出处:明·沈采《千金记·遇仙》：“只恐命蹇时乖，且自存心守己。”近义词:时运不济用法:联合式；作宾语；含贬义
狂涛骇浪	kuángtāohàilàng	比喻剧烈的社会运动出处:清·梁启超《近代第一女杰罗兰夫人传》：“其立于城上之罗兰夫人及狄郎的士党，遂不得不为狂涛骇浪之所淘尽矣。”近义词:惊涛骇浪用法:联合式；作宾语；含贬义
烈火干柴	lièhuǒgānchái	比喻男女欢情很深出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第11卷：“怎当得他每两下烈火干柴，你贪我爱，各自有心，竟自勾搭上了。”近义词:干柴烈火用法:联合式；作宾语；含贬义
柳影花阴	liǔyǐnghuāyīn	指男女幽会的地方，引申为男女情爱的事情出处:元·王实甫《西厢记》第三本第四折：“心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。”近义词:墙头马上用法:联合式；作宾语；含贬义
后生小子	hòushēngxiǎozǐ	指年轻晚辈出处:宋·俞文豹《吹剑四录》：“恐数十年后老成凋丧，后生小子，不知根柢，耳濡目染，目变而复还。”近义词:后生晚学用法:联合式；作宾语；含贬义
对头冤家	duìtóuyuānjiā	指仇人出处:清·曹雪芹《红楼梦》第84回：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促狭！”近义词:冤家对头用法:联合式；作宾语；含贬义
暗室屋漏	ànshìwūlòu	暗室：指没有光亮或隐秘的地方；屋漏：古代室内摆放小帐的地方。指别人看不见的地方，隐私之处出处:宋·张世南《游宦纪闻》第四卷：“虽亏雅道，亦使暗室屋漏之下有所警，是亦小道之可观者。”近义词:不愧屋漏用法:联合式；作宾语；含贬义
一长二短	yī chángèrduǎn	指意外的灾祸或事故出处:清·李渔《凰求凤·假病》：“若有一长二短，叫我怎生舍得。”近义词:三长两短用法:联合式；作宾语；含贬义
七病八痛	qībìngbātòng	泛指各种各样的病痛出处:清·曾朴《孽海花》第24回：“就是在雯青家里，一年到头，上下多少人，七病八痛，都是他包圆儿的。”近义词:三病两痛用法:联合式；作宾语；含贬义
长命百岁	chángmìngbǎisuì	寿命很长，能活到一百岁。常用作祝福长寿之词。出处:元·无名氏《蓝采和》第四折：“这厮淡则淡到长命百岁。”近义词:长生不老用法:联合式；作宾语；含褒义，用于祝福
良师诤友	liángshī zhèngyǒu	良：好；诤：敢于直言。很好的老师，能够直言相劝的朋友近义词:良师益友、莫逆之交、情同手足反义词:狐群狗党、一丘之貉用法:联合式；作宾语；含褒义
宏才大略	hóngcáidàlüè	杰出的才能和谋略出处:宋·苏洵《上皇帝书》：“若其宏才大略，不乐于小官而无闻焉者，使两制得以非常举之。”近义词:雄才大略用法:联合式；作宾语；含褒义
狂蜂浪蝶	kuángfēnglàngdié	比喻轻薄放荡的男子出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第11卷：“紫燕黄莺，绿柳丛中寻对偶；狂蜂浪蝶，夭桃队里觅相知。”近义词:浪蝶狂蜂用法:联合式；作宾语；含褒义
比翼连枝	bǐyìliánzhī	比翼：鸟名。传说此鸟一目一翼，须两两齐飞。比喻夫妇亲密不离。出处:唐·白居易《长恨歌》诗：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”近义词:比目连枝用法:联合式；作宾语；含褒义
巾帼须眉	jīnguóxūméi	巾帼：女子；须眉：男子。称女子而有丈夫气概者出处:清·曾朴《孽海花》第14回：“容貌虽说不得美丽，却气概丰富，倜傥不群，有巾帼须眉之号。”近义词:巾帼英雄用法:联合式；作宾语；含褒义
孝子顺孙	xiàozǐshùnsūn	指孝顺父母的儿子，有德行的孙子。出处:《汉书·武帝纪》：“今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲。”近义词:孝子贤孙用法:联合式；作宾语；含褒义
琪花瑶草	qíhuāyáocǎo	琪、瑶：美玉。原为古人想象中仙境的花草。后也形容晶莹美丽的花草。出处:王轂《梦仙谣》：“前程渐觉风光好，琪花片片粘瑶草。”近义词:奇花异草用法:联合式；作宾语；含褒义
冬温夏凊	dōngwēnxiàqìng	凊：同“清”。冬天给父母温被，夏天给父母扇席，指对亲人无微不至。指冬暖夏凉出处:西汉·戴圣《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而辰省。”近义词:冬温夏清用法:联合式；作宾语、补语；指冬暖夏凉
浑浑沌沌	húnhúndùndùn	混杂、不分明的样子，也指糊涂无知的样子，形容迷糊，不清醒出处:先秦·孙武《孙子·势》：“纷纷纭纭，斗乱而不可乱也；浑浑沌沌，形圆而不可败也。”近义词:浑浑噩噩、迷迷糊糊用法:联合式；作宾语、补语、定语；含贬义
自觉自愿	zìjuézìyuàn	自己觉悟而愿意。近义词:心甘情愿歇后语:黄盖挨板子用法:联合式；作宾语、状语；指自觉行事
沉声静气	chénshēngjìngqì	指声调低沉，态度平和出处:冰心《到青龙桥去》：“他沉声静气的问：‘你是那里的，要往那里去？’”近义词:心平气和用法:联合式；作宾语、状语；指心平气和
颠来簸去	diānláibǒqù	连续、反覆地颠簸出处:巴金《发的故事·星七》：“车子虽然走得慢，但是震动得十分厉害，把站立的客人颠来簸去。”近义词:颠来播去用法:联合式；作宾语、状语；指不平稳
千秋万岁	qiānqiūwànsuì	千年万年。形容岁月长久。出处:《韩非子·显学》：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声恬耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。”近义词:千秋万代用法:联合式；作宾语、状语；形容岁月长久
枯木朽株	kūmùxiǔzhū	枯木头，烂树根。比喻衰朽的力量或衰老无用的人。出处:汉·邹阳《狱中上梁王书》：“故有人先谈，则枯木朽树功而不忘。”反义词:枯木逢春、枯木生花、枯树开花用法:联合式；作宾语、状语；含贬义
加油加醋	jiāyóujiācù	为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容出处:赵树理《<三里湾>写作前后》：“有创作才能的人，也把现实中的特殊人物、特殊事件加以表扬或抨击，加油加醋说给人听。”近义词:添油加醋用法:联合式；作宾语、状语；含贬义
家败人亡	jiābàirénwáng	家庭败落，家人死亡出处:清·西周生《醒世姻缘传》第十回：“你既来投托蒋太太，你在蒋府里静坐罢了，你却遥地里去串人家，致得人家败人亡。”近义词:家破人亡用法:联合式；作宾语、状语；含贬义
彼众我寡	bǐzhòngwǒguǎ	彼：对方。指对方军队势众，而我方力量单薄。出处:《韩非子·难一》：“晋文公将与楚人战，召舅犯问之曰：‘吾将与楚人战，彼众我寡，为之奈何？’”近义词:敌众我寡用法:联合式；作宾语、定语；用于战争、局势等
成王败寇	chéngwángbàikòu	成功的人称王称帝，失败者沦为草寇出处:柳亚子《题<太平天国>战史》诗：“成王败寇漫相呼，直笔何人纵董狐。”近义词:成则为王，败则为寇用法:联合式；作宾语、定语；用于人
秋月春风	qiūyuèchūnfēng	指良辰美景。也指美好的岁月。出处:唐·白居易《琵琶行》：“今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。”近义词:春分秋月用法:联合式；作宾语、定语；泛指美好的时光
山光水色	shānguāngshuǐsè	水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。出处:唐·白居易《菩提寺上方晚眺》诗：“楼阁高低树浅深，山光水色暝暝沈沈。”近义词:湖光山色用法:联合式；作宾语、定语；泛指山水的景色
解铃系铃	jiělíngjìlíng	比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。出处:明·瞿汝稷《指月录》：“金陵清凉泰钦禅师，性豪逸，众易之，法眼独契重。一日眼问众：‘虎项金铃，是谁解得？’众无对，师适至，眼举前语问，对曰：‘系者解得。'”近义词:心病还须心药医用法:联合式；作宾语、定语；比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决
玉液金浆	yùyèjīn&nbsp;jiāng	比喻美酒出处:《汉武故事》：“太上之药有中华紫蜜、云山朱蜜、玉液金浆。”近义词:琼浆玉液用法:联合式；作宾语、定语；比喻美酒
玉液琼浆	yùyèqióngjiāng	琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。出处:汉·王逸《九思·疾世》：“吮玉液兮止渴，啮芝华兮疗饥。”战国楚·宋玉《招魂》：“华酌既陈，有琼浆些。”近义词:玉液金波、琼浆玉液用法:联合式；作宾语、定语；比喻美酒
越瘦秦肥	yuèshòuqínféi	比喻痛痒与己无关。出处:唐·韩愈《争臣论》：“视政之得失，若越人之视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。”近义词:越人肥瘠用法:联合式；作宾语、定语；比喻痛痒与己无关
贝阙珠宫	bèiquèzhūgōng	阙：皇宫门前两边的楼。指用紫贝明珠装饰的龙宫水府。比喻瑶台仙境或帝王宫阙出处:宋·黄庭坚《宫亭湖》诗：“贝阙珠宫开水府，雨栋风帘岂来处。”近义词:珠宫贝阙用法:联合式；作宾语、定语；比喻瑶台仙境
虎穴龙潭	hǔxuèlóngtán	龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。出处:元·无名氏《昊天塔》第三折：“不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。”近义词:虎窟龙潭用法:联合式；作宾语、定语；比喻极险恶的地方
一针一线	yīzhēnyīxiàn	比喻极微小的东西。近义词:一草一木反义词:斗牛车薪用法:联合式；作宾语、定语；比喻极微小的东西
闲云孤鹤	xiányúngūhè	漂浮的云，孤飞的鹤。比喻无拘无束、来去自如的人出处:宋·文莹《续湘山野录》：“州亦难添，诗亦不改，然闲云野鹤何天而不可飞邪？”近义词:闲云野鹤用法:联合式；作宾语、定语；比喻无拘无束、来去自如的人
河清海晏	héqīnghǎiyàn	黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。出处:唐·郑锡《日中有王子赋》：“河清海晏，时和岁丰。”近义词:天下太平用法:联合式；作宾语、定语；比喻天下太平
竞今疏古	jìngjīnshūgǔ	指厚今薄古出处:南朝·梁·刘勰《文心雕龙·通变》：“何则？竞今疏古，风味气衰也。”近义词:厚今薄古用法:联合式；作宾语、定语；指轻视现在
珍禽异兽	zhēnqínyìshòu	珍：珍贵的；禽：鸟的总称。指贵重奇异的动物出处:《尚书·旅獒》：“犬马非其土性不畜，珍禽异常，不异于国。”近义词:珍禽奇兽用法:联合式；作宾语、定语；指贵重奇异的动物
云龙风虎	yúnlóngfēnghǔ	指同类的事物相感应。出处:《易·乾》：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”近义词:英雄豪杰用法:联合式；作宾语、定语；指英雄豪杰
黑天半夜	hēitiānbànyè	指深更半夜出处:马烽《三年早知道》：“一个老汉说：‘黑天半夜怕什么！红星社不会有人来。’”近义词:深更半夜用法:联合式；作宾语、定语；指深夜，用于口语
一言半语	yīyánbànyǔ	指很少的一两句话。出处:《史记·魏公子列传》：“今吾且死而侯生曾无一言半辞送我。”近义词:只言片语用法:联合式；作宾语、定语；指极少的语言
月明星稀	yuèmíngxīngxī	月亮明亮时，星星就显得稀疏了出处:三国·魏·曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？”近义词:月朗星疏用法:联合式；作宾语、定语；指夜晚
蛮烟瘴雨	mányānzhàngyǔ	指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。出处:宋·辛弃疾《满江红》词：“瘴雨蛮烟，十年梦，樽前休说。”近义词:蛮烟瘴雾用法:联合式；作宾语、定语；指十分荒凉的地方
五脏六腑	wǔzàngliùfǔ	五脏：心、肺、脾、肝、肾；六腑：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。人体内的各种器官。比喻事物的内部情况出处:宋·张君房《云笈七签》：“每坐常闭目内视，存见五脏六腑，久久自得，分明了了。”近义词:骨子里面、五藏六府用法:联合式；作宾语、定语；指人的内心
鸡皮鹤发	jīpíhèfà	皮肤发皱，头发苍白。指老人。出处:北周·庾信《竹杖赋》：“子老矣，鹤发鸡皮，蓬头历齿。”近义词:鸡肤鹤发用法:联合式；作宾语、定语；形容衰老
羽扇纶巾	yǔshànguānjīn	拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。出处:宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》词：“羽扇纶巾谈笑间，樯榆灰飞烟灭。”近义词:纶巾羽扇用法:联合式；作宾语、定语；形容态度从容
百岁千秋	bǎisuìqiānqiū	一百年，一千载。形容岁月漫长，历时很久。出处:《韩非子·显学》：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声恬耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。”近义词:千秋万代用法:联合式；作宾语、定语；形容岁月漫长
柳眉星眼	liǔméixīngyǎn	形容女子细长的眉和明亮的眼睛出处:明·施耐庵《水浒传》第38回：“杏脸桃腮，酝酿出十分春色；柳眉星眼，妆点就一段精神。”近义词:杏脸桃腮用法:联合式；作宾语、定语；形容女子
酒绿灯红	jiǔlǜdēnghóng	形容奢侈糜烂的生活。出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十三回：“（玉生）侧着头想了一会道‘灯红酒绿’好吗？”近义词:灯红酒绿、酒池肉林用法:联合式；作宾语、定语；形容奢侈糜烂的生活情景
艰难困苦	jiānnánkùnkǔ	形容处境艰苦，困难重重。近义词:荆棘载途反义词:万事亨通用法:联合式；作宾语、定语；形容处境艰苦，困难重重
瓮牖绳枢	wèngyǒushéngshū	破瓮做窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。出处:汉朝贾谊《过秦论》：“然而陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徒之徒也。”近义词:蓬门荜户、瓮牖桑枢用法:联合式；作宾语、定语；含贬义，比喻贫穷人家
丢人现眼	diūrénxiànyǎn	丢脸，出丑出处:杨朔《春子姑娘》：“你看我弄的婆家婆家不要，娘家娘家讨厌，丢人现眼的，哪有脸见她！”歇后语:年三十讨饭；睁眼瞎考状元用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
血风肉雨	xuèfēngròuyǔ	形容剧烈残酷的屠杀或性格刚强出处:清·梁启超《论权利思想》：“试一读欧美诸国法律发达史，如立宪政，废奴隶……等诸大法律，何一不自血风肉雨中熏沐而来。”近义词:血雨腥风用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
蛮烟瘴雾	mányānzhàngwù	指南方的烟雨瘴气。借指荒凉地区出处:宋·欧阳修《再和公仪赠白鹇》：“蛮烟瘴雾虽生处，何必区区忆陋邦。”近义词:蛮烟瘴雨用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
龙头蛇尾	lóngtóushéwěi	比喻开头盛大，结尾衰减出处:宋·朱熹《朱子语类》第130卷：“如在欧公文集序，先说得许多天来底大，恁地好了，到结束处，却只如此，盖不止龙头蛇尾矣。”近义词:虎头蛇尾用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
棘地荆天	jídìjīngtiān	到处是荆棘。形容变乱后的残破景象或困难重重的处境出处:清·梁启超《中国积弱溯源论》：“千年辽鹤，望人民城郭以怆神；何处铜驼，向棘地荆天而长涕。”近义词:荆天棘地用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
马面牛头	mǎmiànniútóu	比喻各种各样凶恶的人出处:《西湖二集·文昌司怜才慢注禄籍》：“没慈心的马面牛头，两股叉，两条鞭，恶恶狠狠。”近义词:牛头马面、妖魔鬼怪用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
绿酒红灯	lǜjiǔhóngdēng	形容奢侈豪华的享乐生活出处:清·梁章钜《归田琐记·北东园日记诗》：“天伦乐事萃华堂，绿酒红灯夜未央。”近义词:灯红酒绿用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
毒蛇猛兽	dúshéměngshòu	泛指对人类生命有威胁的动物。比喻贪暴者出处:孙中山《民权主义》第一讲：“在人同兽争的时代，因为不知道何时有毒蛇猛兽来犯，所以人类时时刻刻不知生死。”近义词:洪水猛兽用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
朽木死灰	xiǔmùsǐhuī	枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对任何事情无动于衷。出处:《庄子·齐物论》：“形容固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”近义词:槁木死灰用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
朽木粪土	xiǔmùfèntǔ	比喻不堪造就、对社会没有用处的人。出处:《论语·公冶长》：“宰予昼寝，子曰：‘朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛。’”近义词:朽木粪墙用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
朽木粪墙	xiǔmùfènqiáng	朽坏的木头，污秽的土墙。比喻没有培养前途的人。出处:《论语·公冶长》：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”近义词:朽木粪土用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
断壁残垣	duànbìcányuán	倒塌了的墙壁，形容残破的景象出处:《新民晚报》1987.2.8：“几年后，秦始皇驾崩，秦二世登极。朱贤始得返回家乡。可家里人不见，唯剩一片断壁残垣。”近义词:断壁颓垣用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
拒虎进狼	jùhǔjìnláng	比喻一害刚去，又来一害出处:明·张煌言《复郎廷佐书》：“乃拒虎进狼，既收渔人之利于河北。”近义词:拒狼进虎用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
一龙一猪	yīlóngyīzhū	比喻同时的两个人，高下判别极大。出处:唐·韩愈《符读书城南》诗：“两家各生子，提孩巧相如。……三十骨骼成，乃一龙一猪。”近义词:天壤之别用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
仗马寒蝉	zhàngmǎhánchán	比喻一句话也不敢说。出处:《新唐书·李林甫传》：“君等独不见立仗马乎？终日无声而饫三品刍豆，一鸣则黜之矣。”近义词:噤若寒蝉用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
嘁嘁喳喳	qīqīzhāzhā	低声议论，搬弄是非出处:鲁迅《准风月谈·归厚》：“小妇人的嘁嘁喳喳，又何尝不可以消闲。”近义词:嘁嘁嚓嚓用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
野草闲花	yěcǎoxiánhuā	野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。出处:元·无名氏《马陵道》楔子：“将军战马今何在？野草闲花满地愁。”近义词:冶叶倡条用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
怨家债主	yuànjiāzhàizhǔ	佛教指与我有冤仇的人。出处:唐·孔思义《造像记》：“业道受苦及怨家债主悉愿布施欢喜。”近义词:冤家债主用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
假门假事	jiǎménjiǎshì	做得像真的一样出处:曹禺《日出》第二幕：“我的女儿好咬文嚼字，信耶稣，好办个慈善事业，有点假门假事的。”近义词:假门假氏用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
仙风道骨	xiānfēngdàogǔ	形容人的风骨神采与众不同。出处:唐朝李白《大鹏赋序》：“余昔于江陵见天台司马子微，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表。”近义词:仙风道气用法:联合式；作宾语、定语；含褒义，形容人的风骨神采与众不同
三位一体	sānwèiyītǐ	基督教把圣父、圣子、圣灵称为三位一体。常用来比喻三个人、三件事或三个方面联成的一个紧密不可分的整体。近义词:亲密无间、水乳交融反义词:格格不入、势不两立用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
忠心赤胆	zhōngxīnchìdǎn	形容十分忠诚。出处:明·汤显祖《还魂记·淮警》：“贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天，靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚。”近义词:赤胆忠心、忠心耿耿用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
月下花前	yuèxiàhuāqián	本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。出处:唐·白居易《老病》诗：“尽听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。”近义词:花前月下用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
乖嘴蜜舌	guāizuǐmìshé	形容口齿伶俐，惯于说讨好人的甜言蜜语出处:清·西周生《醒世姻缘传》第100回：“素姐那乖嘴蜜舌，又拿着没疼热的东西交结童奶奶这伙子人，不惟不把他可恶。”近义词:甜言蜜语用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
熔今铸古	róngjīnzhùgǔ	指融会贯通古今知识出处:明·陈汝元《金莲记·弹丝》：“那曾见熔今铸古五车饶，冰茧花生玉粟娇。”近义词:熔古铸今用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
公正廉洁	gōngzhèngliánjié	指廉洁奉公，不循私情出处:清·昭槤《啸亭杂录·金元史》：“劾其贪酷诸款，而后又言其公正廉洁、惜名器、重士节诸语。”近义词:清正廉洁用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
民和年丰	mínhéniánfēng	百姓安居，年成很好。出处:《左传·桓公六年》：“奉盛以告曰：‘洁粢丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也。”近义词:民和年稔、民安物阜用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
隐晦曲折	yǐnhuìqǔzhé	指写文章或说话时用隐隐约约、转弯抹角的方式来表达某种思想。近义词:转弯抹角反义词:开门见山、直言不讳用法:联合式；作宾语、定语、补语；含贬义
一分一毫	yīfēnyīháo	形容很少的数量出处:朱自清《给亡妇》：“那里有一分一毫想着你自己。”近义词:一丝一毫用法:联合式；作宾语、定语、状语；形容很少的数量
含冤莫白	hányuānmòbái	含：包藏；莫：无处，无法；白：弄明白。指有冤屈无处申诉、无法昭雪近义词:沉冤莫白、含冤负屈、抱恨终天反义词:申冤吐气、平反昭雪用法:联合式；作宾语、定语、状语；含褒义
青天白日	qīngtiānbáirì	指大白天。也比喻明显的事情或高洁的品德。出处:唐·韩愈《与崔群书》：“青天白日，奴隶亦知其清明。”近义词:光天化日用法:联合式；作宾语、分句；指大白天
日东月西	rìdōngyuèxī	比喻远隔两地，不能相聚。出处:汉·蔡琰《胡茄十八拍》：“十六拍兮思茫茫，我与儿兮各一方。日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。”近义词:天各一方用法:联合式；作定语；比喻远隔两地，不能相聚
齿亡舌存	chǐwángshécún	牙齿都掉了，舌头还存在。比喻刚硬的容易折断，柔软的常能保全。出处:汉·刘向《说苑·敬慎》：“夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？”近义词:柔能克刚、齿敝舌存用法:联合式；作定语；比喻刚硬的容易折断，柔软的常能保全
应天顺人	yìngtiānshùnrén	适应天命，顺从人心。出处:《易·革》：“天地革而四时成。汤武革命，顺乎在而应乎人。”近义词:应天顺民用法:联合式；作定语；指适应天命，顺从人心
安神定魄	ānshéndìngpò	安：安定，安稳；魄：魂魄。指安定心神，稳定神智出处:明·吴承恩《西游记》第11回：“自服了安神定魄之剂，连进了数次粥汤，被众人扶入寝室，一夜稳睡。”反义词:魂飞魄散用法:联合式；作定语；指稳定情绪
橙黄桔绿	chénghuángjúlǜ	橙子黄熟，桔子还绿。指秋天宜人的景色出处:宋·苏轼《赠刘景文》诗：“一年好景君须记，最是橙黄桔绿时。”近义词:橙黄橘绿用法:联合式；作定语；指秋季景物
灰头土面	huītóutǔmiàn	满头满脸沾满尘土的样子。也形容懊丧或消沉的神态。出处:宋·释普济《五灯会元》卷二十：“灰头土面，带水拖泥，唱九作十，指鹿为马，非唯孤负先圣，亦乃埋没己灵。”近义词:灰头土脸用法:联合式；作定语；指满头满脸沾满尘土的样子
富国强民	fùguóqiángmín	指使国家富足，民力强盛出处:先秦·商鞅《商君书·壹言》：“故治国者，其抟力也，以富国强兵也。”近义词:富国强兵、富国安民用法:联合式；作定语；指国家富足，兵强马壮
半青半黄	bànqīngbànhuáng	农作物还没有长好，青黄相接。比喻时机还没有成熟。出处:《朱子全书》：“今既要理会，也要理会得透，莫要半青半钠，不梢都不济事。”近义词:青黄不接用法:联合式；作定语；指事物未完全成熟
一星半点	yīxīngbàndiǎn	形容极少。近义词:寥若晨星歇后语:大河里漂油花用法:联合式；作定语；形容点点滴滴，为数极少
皓齿明眸	hàochǐmíngmóu	皓：洁白；眸：眼睛，眼珠。指洁白的牙齿，明亮的眼睛出处:唐·杜甫《哀江头》诗：“明眸皓齿今安在，血污游魂归不得。”近义词:聪明伶俐用法:联合式；作定语；形容女子的美貌
荆天棘地	jīngtiānjídì	到处都是荆棘。形容困难重重，障碍极多。近义词:天昏地暗、寸步难行、天荒地老反义词:光辉灿烂、光天化日用法:联合式；作定语；形容困难重重
揭地掀天	jiēdìxiāntiān	指翻天覆地出处:清·蒋涟《<于忠肃公集>序》：“公乃以一身支柱其间，扶危定倾，使揭地掀天之日，为苞桑磐石之安。”近义词:翻天覆地用法:联合式；作定语；形容变化大
连编累牍	liánbiānlěidú	牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞长出处:清·魏子安《花月痕》第三回：“虽终日兀坐车中，不发一语，其实连编累牍也写不了他胸中情绪。”近义词:连篇累牍用法:联合式；作定语；含贬义
胡里胡涂	húlǐhútú	形容不明事理或对事物的认识模糊出处:鲁迅《伪自由书·新药》：“不过对于误服这药的病人，却能够使他不再寻求良药，拖重了病症而至于胡里胡涂的死亡。”近义词:糊里糊涂、迷迷糊糊用法:联合式；作定语；含贬义
道尽途穷	dàojìntúqióng	指无路可走，陷于绝境出处:《新五代史·李继岌传》：“继岌徘徊泣下，谓李环曰：‘吾道尽途穷，子当杀我。’”近义词:穷途末路、山穷水尽用法:联合式；作定语；含贬义
焦眉苦脸	jiāoméikǔliǎn	形容焦急愁苦的神色出处:沙汀《困兽记》：“‘为了这一点事，你还不知道，我说了好几箩筐话啊！’田畴焦眉苦脸的说了。”近义词:焦眉愁眼用法:联合式；作定语；含贬义
燕瘦环肥	yànshòuhuánféi	形容女子体态不同，各有各好看的地方。出处:宋·苏轼《孙莘老求墨妙亭诗》：“杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。”近义词:环肥燕瘦、各有所长用法:联合式；作定语；含褒义
昼耕夜诵	zhòugēngyèsòng	白天耕种，夜晚读书。比喻读书勤奋。出处:《魏书·崔光传》：“家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母。”近义词:悬梁刺骨、好学不倦用法:联合式；作定语；含褒义
尊师重道	zūnshīzhòngdào	尊：尊敬；重：重视；道：道理。尊敬师长，重视应该遵循的道理出处:南朝·宋·范晔《后汉书·孔僖传》：“臣闻明王圣主，莫不尊师敬道。”近义词:尊师重教用法:联合式；作定语；含褒义
花颜月貌	huāyányuèmào	形容女子的美丽。出处:明·吴承恩《西游记》第六十二回：“那公主花容月貌，有二十分人才。”近义词:花容月貌用法:联合式；作定语、补语；形容女子的美丽
繁荣兴旺	fánróngxīngwàng	形容事业或经济状况发达昌盛，生机蓬勃近义词:繁荣昌盛、兴旺发达、欣欣向荣反义词:满目疮痍、赤地千里用法:联合式；作定语、补语；形容事业兴旺发达
传经送宝	chuánjīngsòngbǎo	经：经典，经验。把成功的经验和办法传送给别人近义词:传道授业歇后语:劳模作报告用法:联合式；作定语、状语；用于尊称别人的好经验
风虎云龙	fēnghǔyúnlóng	虎啸生风，龙起生云。指同类事物相互感应。旧时也比喻圣主得贤臣，贤臣遇明君。出处:《易·乾》：“云从龙，风从虎。”近义词:风从虎，云从龙用法:联合式；作定语、状语；比喻圣主、贤臣遇合
驴前马后	lǘqiánmǎhòu	比喻一切受人支配。出处:宋·释道元《景德传灯录》：“今时人例皆如此，只是认驴前马后，将为自己，佛法平沈此之是也。”近义词:鞍前马后用法:联合式；作定语、状语；比喻受人支配
更阑人静	gēnglánrénjìng	形容深夜非常寂静出处:明·陆采《怀香记·谋逾东墙》：“更阑人静，东墙月上移花影。”近义词:夜深人静用法:联合式；作定语、状语；指深夜
南去北来	nánqùběilái	指来来往往出处:唐·杜牧《汉江》：“南去北来人自老，夕阳长送钓船归。”近义词:南来北往用法:联合式；作定语、状语；指来来往往
鸡飞狗跳	jīfēigǒutiào	把鸡吓得飞起来，把狗吓得到处乱跳。形容惊慌得乱成一团出处:茅盾《锻炼》：“然而陈克明却在这里想象，一方面疑神疑鬼，又一方面畏惧怨恨所造成的鸡飞狗跳、人人自危的情形。”近义词:鸡飞狗叫用法:联合式；作定语、状语；含贬义
没轻没重	méiqīngméizhòng	指言语或动作鲁莽出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第69回：“那小孩子没轻没重的便说不好了，石师爷的老太太上了吊了。”近义词:没大没小用法:联合式；作定语、状语；含贬义
东零西碎	dōnglíngxīsuì	指零碎，分散，不集中出处:郭沫若《文艺论集·自然与艺术》：“他们把他们父亲的财产东零西碎地铺满了一堂，没有丝毫处理的手腕。”近义词:东零西散用法:联合式；作定语、状语；含贬义
公平合理	gōngpínghélǐ	指处理事情公正符合情理出处:毛泽东《三大运动的伟大胜利》：“只要美国政府愿意在公平合理的基础上解决问题，不再如过去那样用种种可耻的方法破坏和阻挠谈判的进行，则朝鲜的停战谈判是可能成功的。”近义词:公道合理用法:联合式；作定语、状语；含褒义
一心一计	yīxīnyījì	一心一意。出处:《三国志·魏志·杜恕传》：“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年。”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。”近义词:一心一意用法:联合式；作定语、状语；含褒义
桃红柳绿	táohóngliǔlǜ	桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。出处:唐·王维《田园》诗：“桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。”近义词:柳绿桃红用法:联合式；作定语、宾语；泛指春天的景色
累牍连篇	léidúliánpiān	指用过多的篇幅叙述。出处:《隋书·李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形。”《宋史·选举志二》：“寸晷之下，惟务贪多，累牍连篇，何由精妙。”近义词:连篇累牍用法:联合式；作定语、宾语；指用过多的篇幅叙述
花香鸟语	huāxiāngniǎoyǔ	形容春天媚人的景象。出处:清·李汝珍《镜花缘》第九十八回：“云雾渐淡，日色微明，四面也有人烟来往，各处花香鸟语，颇可盘桓。”近义词:鸟语花香用法:联合式；作定语、宾语；形容春天媚人的景象
酒色财气	jiǔsècáiqì	旧时以此为人生四戒。泛指各种不良品德、习气。出处:元·马致远《黄梁梦》第四折：“一梦中十八年，见了酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱，风霜雨雪。”近义词:酒色之徒用法:联合式；作定语、宾语；含贬义
明推暗就	míngtuīànjiù	表面上推拒，暗地里接受。形容装腔作势、假意拒绝的样子出处:清·李渔《慎鸾交·债饵》：“那老婆子走来央求我，被我故意作难，说了几句明推暗就的话，少不得我前脚走到，他后脚自会赶来。”近义词:半推半就用法:联合式；作定语、宾语；含贬义
一字一珠	yīzìyīzhū	形容歌声婉转圆润。也比喻文章优美，辞藻华丽。出处:唐·薛能《赠歌者》诗：“一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。”近义词:一字千金用法:联合式；作定语、宾语；含褒义
花残月缺	huācányuèquē	形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。出处:元·关汉卿《望江亭》第三折：“则这今晚开筵，正是中秋令节。只合低唱浅酌，莫待他花残月缺。”反义词:花好月圆用法:联合式；作定语、宾语、补语；比喻夫妻感情破裂
可心如意	kěxīnrúyì	符合心意。出处:宋·朱敦儒《感皇恩》词：“称心如意，剩活人间几岁？”近义词:称心如意用法:联合式；作定语、宾语、补语；指符合心意
载舟覆舟	zàizhōufùzhōu	比喻人民是决定国家兴亡的主要力量。出处:《荀子·王制》：“传曰：‘君者舟也，庶人者水也，水则载舟，水则覆舟。’此之谓也。”近义词:水可载舟，亦可覆舟用法:联合式；作定语、分句；比喻民心向背的重要性
南来北往	nánláiběiwǎng	有的从南往北，有的从北往南。也泛指来来往往。出处:元·李行道《灰阑记》第三折：“但是南来北往，经商客旅，都来我这店里吃酒。”近义词:来来往往、南去北来用法:联合式；作定语、分句；指来来往往
继古开今	jìgǔkāijīn	指继往开来出处:鲁迅《书信集·致郑振铎》：“先生如离开北平，亦大可惜，因北平究为文化旧都，继古开今之事，尚大有可为者在也。”近义词:继往开来用法:联合式；作定语、分句；同“继往开来”
嬉笑怒骂	xīxiàonùmà	比喻不论什么题材和形式，都能任意发挥，写出好文章来。出处:宋·黄庭坚《东坡先生真赞》：“东坡之酒，赤壁之笛，嬉笑怒骂，皆成文章。”近义词:冷嘲热讽、讽刺挖苦用法:联合式；作主语、谓语；指人的各种神情
急公好义	jígōnghàoyì	热心公益，见义勇为。近义词:助人为乐、慷慨解囊反义词:唯利是图、自私自利用法:联合式；作主语、谓语、宾语；指热心公益，见义勇为
包羞忍耻	bāoxiūrěnchǐ	容忍羞愧与耻辱。出处:唐·杜牧《题乌江亭》：“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。”近义词:包羞忍辱用法:联合式；作主语、谓语、宾语；含褒义
爱生恶死	àishēngwùsǐ	爱：喜爱；恶：厌恶。喜爱生存，厌恶死亡出处:清·李汝珍《镜花缘》第26回：“可见爱生恶死，亦是物之恒情。”近义词:贪生怕死用法:联合式；作主语、谓语、定语；含贬义
文治武功	Wénzhìwǔgōng	比喻政治与军事。近义词:经国济世、太平盛世反义词:文恬武嬉、兵荒马乱用法:联合式；作主语、宾语；用于用兵打仗
男女老少	nánnǚlǎoshào	泛指所有的人出处:光未然《黄河大合唱·黄水谣》：“麦苗肥，稻花香，男女老少喜洋洋。”近义词:男女老幼用法:联合式；作主语、宾语；泛指所有的人
男女老小	nánnǚlǎoxiǎo	泛指所有的人出处:洪深《五奎桥》：“你到底是帮助救活了桥东几十家的男女老小呢！让我们拆桥吧！”近义词:男女老少、男女老幼用法:联合式；作主语、宾语；泛指所有的人
男女老幼	nánnǚlǎoyòu	泛指所有的人出处:南朝·梁·沈约《齐故安陆昭王碑文》：“男女老幼，大临街衢，接响传声。”近义词:男女老少用法:联合式；作主语、宾语；泛指所有的人
高楼大厦	gāolóudàshà	指高大豪华的房屋建筑出处:元·无名氏《九世同居》第一折：“亲戚同高楼大厦，朋友共肥马轻车。”近义词:高堂大厦用法:联合式；作主语、宾语；指高大的建筑
一言一行	yīyányīxíng	一句话和一个行动。也指每句话和每一个行动出处:南朝·梁·任昉《为范始作求立太宰碑表》：“若夫一言一行，盛德之风；琴书艺业，述作之茂。”近义词:一举一动用法:联合式；作主语、宾语；指言行
公子王孙	gōngzǐwángsūn	旧时贵族、官僚的子弟。出处:《战国策·楚策四》：“不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。”近义词:王公贵族、纨绔子弟用法:联合式；作主语、宾语；指王公贵族子弟
白雪阳春	báixuěyángchūn	指战国时代楚国的两支高雅歌曲。比喻高雅的诗歌和其他的文学艺术出处:宋·王禹偁《为宰相谢赐御制歌诗表》：“《白雪》《阳春》之句，空炫清新。”近义词:阳春白雪用法:联合式；作主语、宾语；指文学作品
来迎去送	láiyíngqùsòng	来者迎之，去者送之出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·销魂桥》：“长安东灞陵有桥，来迎去送皆至此桥，为离别之地，故人呼之‘销魂桥’。”近义词:迎来送往用法:联合式；作主语、宾语；指接待
横眉冷眼	héngméilěngyǎn	愤怒、轻蔑的样子出处:李季《周总理啊，大庆儿女想念你》诗：“横眉冷眼不怕鬼，心红胆壮看咱们谁怕谁？”近义词:横眉冷目用法:联合式；作主语、宾语；指愤怒的样子
楼阁台榭	lóugétáixiè	楼：高楼；阁：架空的楼；台：土筑的高坛；榭：台上的房屋。泛指高大华丽的建筑群出处:晋·葛洪《西京杂志》第四卷：“楼阁台榭，转相连注，山池玩好，穷尽雕丽。”近义词:亭台楼阁用法:联合式；作主语、宾语；指建筑物
绿女红男	lǜnǚhóngnán	服装艳丽的青年男女出处:清·富察敦崇《燕京岁时记·万寿寺》：“游人甚多，绿女红男，联蹁道路。”近义词:红男绿女用法:联合式；作主语、宾语；指年轻人
一举一动	yījǔyī dòng	指人的每一个动作，所有的行动出处:宋·朱熹《朱子语类》：“一举一动，一言一行，无不著力。”近义词:一言一行、一颦一笑用法:联合式；作主语、宾语；指人的言行
得失成败	déshīchéngbài	指获得与损失、成功与失败出处:晋·陆机《五等诸侯论》：“得失成败，备在典谟，是以其详，可得而言。”近义词:成败得失用法:联合式；作主语、宾语；指人的成功失败
流水落花	liúshuǐluòhuā	形容春残的景象。也比喻好时光的消逝。出处:南唐·李煜《浪淘沙》词：“流水落花春去也，天上人间。”近义词:落花流水用法:联合式；作主语、宾语；形容春残的景象
金口玉牙	jīnkǒuyùyá	金、玉：比喻珍贵。指皇帝是金口玉牙，说什么是什么，不能更改。现比喻说一不二出处:晋·夏侯湛《抵疑》：“今乃金口玉音，漠然沉默。”近义词:金口玉言、说一不二用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
甜言软语	tiányánruǎnyǔ	甜蜜温柔的话。出处:宋朝赵长卿《柳梢青》词：“甜言软语，长记那时，萧娘叮嘱。”近义词:甜言蜜语用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
民贼独夫	mínzéidúfū	指残害人民众叛亲离的反动统治者出处:范文澜《中国通史》第二编第一章第一节：“这种险惨刻毒的民贼独夫思想，与孔孟正统派的仁义学说恰恰处于对立的地位。”近义词:独夫民贼用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
谋臣武将	móuchénwǔjiàng	指有计谋的大臣和勇猛的战将出处:汉·张衡《南都赋》：“尔其则有谋臣武将，皆能攫戾执猛，破坚摧刚。”近义词:谋臣猛将用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
耆德硕老	qídéshuòlǎo	盛德高年的人出处:唐·李翱《卓异记·三拜左仆射》：“其后以南省事疏，乃带平章之号，然非耆德硕老有嘉名者，莫得居之焉。”近义词:耆儒硕老用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
孝子慈孙	xiàozǐcísūn	对祖先孝顺的子孙。出处:《孟子·离娄上》：“虽孝子慈孙，百世不能改也。”近义词:孝子贤孙用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
嘉言善行	jiāyánshànxíng	美善的言行出处:宋·曾巩《<新序·目录>序》：“远至舜禹，而次及于周秦以来，古人之嘉言善行，亦往往而在也。”近义词:嘉言懿行用法:联合式；作主语、宾语；含褒义
张三李四	zhāngsānlǐsì	泛指某人或某些人。出处:《五灯会元》：“问：‘如何是佛？’师曰：‘张三李四。’”近义词:张王赵李用法:联合式；作主语、宾语、定语；泛指某人或某些人
匹夫匹妇	pǐfūpǐfù	平民男女。泛指平民。出处:《尚书·咸有一德》：“匹夫匹妇，不获自尽。”《论语·宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫知之也。”近义词:平民百姓用法:联合式；作主语、宾语、定语；泛指平民
丛山峻岭	cóngshānjùnlǐng	丛：聚集；竣：高大。无数高大险峻的山岭出处:吴运铎《把一切献给党·在矿井里》：“煤矿的空中索道，越过了丛山峻岭。”近义词:崇山峻岭、层峦叠嶂用法:联合式；作主语、宾语、定语；指成群的高山
粗风暴雨	cūfēngbàoyǔ	粗：大；暴：急骤，猛烈。指风雨之来势急骤狂猛出处:清·李汝珍《镜花缘》第88回：“莫讲粗风暴雨，不能招架，就是小小一阵凉飕，只怕也难支持了。”近义词:暴风骤雨用法:联合式；作主语、宾语、定语；指大风雨
人情冷暖	rénqínglěngnuǎn	人情：指社会上的人情世故；冷：冷淡；暖：亲热。泛指人情的变化。指在别人得势时就奉承巴结，失势时就不理不睬。出处:唐·白居易《迁叟》诗：“冷暖俗情谙世路，是非闲论任交亲。”近义词:人情世故用法:联合式；作主语、宾语、定语；形容人的态度
邪魔外道	xiémówàidào	佛教用语。指妨害正道的邪说和行为。比喻不符合正统思想的主张或教义。也比喻妖精鬼怪或品行不端的人。出处:《药师经》：“又信世间邪魔外道、妖孽之师，妄说祸福。”近义词:旁门左道、邪门歪道用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
真凭实据	zhēnpíngshíjù	确凿的凭据。近义词:铁证如山、信而有征、有目共睹反义词:荒谬之谈、无稽之谈、捕风捉影用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义
文韬武略	wéntāowǔlüè	用兵的谋略出处:明·施耐庵《水浒传》第47回：“你便有文韬武略，怎逃出地网天罗？”近义词:文武双全用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义
鸠车竹马	jiūchēzhúmǎ	鸠车、竹马：儿童玩具。借指童年出处:清·曹寅《集余园看梅同人限字赋诗追忆昔游有感而作》：“鸠车竹马曾经处，鲐背庞眉识此生。”近义词:青梅竹马用法:联合式；作主语、宾语、定语；借指童年
三皇五帝	sānhuángwǔdì	三皇：伏羲、神农、黄帝；五帝：少昊、颛顼、帝喾、尧、舜。原为传说中我国远古的部落酋长。后借指远古时代。出处:《周礼·春官·外史》：“掌三皇五帝之书。”近义词:不祧之祖用法:联合式；作主语、定语；指遥远的古代
雕章镂句	diāozhānglòujù	指文章的词句刻意修饰。出处:唐·白居易《议文章》：“今褒贬之文无核实，则惩劝之道缺矣；美刺之诗不稽政，则补察之义废矣。虽雕章镂句，将焉用之。”近义词:精雕细刻、雕章琢句用法:联合式；作主语、定语；指文章的词句刻意修饰
航海梯山	hánghǎitīshān	渡过大海，攀越高山。指经历艰远的路程出处:南朝·梁·简文帝《大法颂》序：“航海梯山，奉白环之使。”近义词:跋山涉水用法:联合式；作主语、分句；指长途跋涉
似懂非懂	sìdǒngfēidǒng	好象懂，又好象不懂。近义词:一知半解反义词:了如指掌、心中有数用法:紧缩式；作谓语；用于事情等
暗室逢灯	ànshìféngdēng	比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。出处:《野叟曝言》十回：“天幸遇著相公，如暗室逢灯，绝渡逢舟，从此读书作文，俱可望有门径矣!”近义词:雪中送炭、绝渡逢舟用法:紧缩式；作谓语；比喻在绝处得到别人的帮助或指导
尺水丈波	chǐ shuǐzhàngbō	比喻说话夸张，不真实。出处:唐·孟郊《君子勿郁郁士有谤毁者作诗以赠之》之一：“须知一尺水，日夜增高波。”近义词:兴风作浪用法:紧缩式；作谓语；比喻因小事而引起大风波
不为已甚	bùwéiyǐshèn	不做得太过分。多指对人的责备或处罚适可而止。出处:《孟子·离娄下》：“仲尼不为已甚者。”近义词:适可而止用法:紧缩式；作谓语；比喻不要太过分
杯酒解怨	bēijiǔjiěyuàn	解：消除，排解；怨：怨恨，怨仇。指饮酒言欢，消解仇怨出处:《新唐书·张延赏传》：“吾武夫虽有旧恶，杯酒间可解。”近义词:杯酒言欢用法:紧缩式；作谓语；指通过饮酒消除嫌隙
蚌病成珠	bàngbìngchéngzhū	比喻因不得志而写出好文章来。出处:《淮南子·说林训》：“明月之珠，蚌之病而我之利。”近义词:蚌病生珠用法:紧缩式；作谓语；指读书人不得志
有问必答	yǒuwènbìdá	有什么问题都给以解答近义词:一问一答、谆谆教诲反义词:问而不答、一问三不知、不耻下问用法:紧缩式；作谓语；含褒义
坐怀不乱	zuòhuáibùluàn	形容男子在两性关系方面作风正派。出处:《荀子·大略》记载：春秋时鲁国人柳下惠遇到一个没有住处的女子，怕她受冻，用衣服裹住她，坐了一夜，没有发生不正当的行为。反义词:见色起意用法:紧缩式；作谓语；含褒义
涉笔成趣	shèbǐchéngqù	涉笔：动笔：趣：风趣，意味。形容一动笔就画出或写出很有意趣的东西。近义词:栩栩如生反义词:枯燥无味用法:紧缩式；作谓语；含褒义
无敌天下	wúdítiānxià	天下都没有对手出处:先秦·孟轲《孟子·公孙丑上》：“则无敌于天下。”近义词:天下无敌用法:紧缩式；作谓语；含褒义
大旱望云	dàhànwàngyún	比喻渴望解除困境，如久旱盼望下雨一样出处:先秦·孟轲《孟子·梁惠王下》：“民望之，若大旱之望云霓也。”近义词:久旱盼雨用法:紧缩式；作谓语、补语；形容渴望解除困境
倍道兼进	bèidàojiānjìn	倍：加倍；道：行程。形容加快速度行进出处:清·钱采《说岳全传》第22回：“迎二帝于沙漠，救生民于涂炭，尔其倍道兼进，以慰朕怀。”近义词:倍道兼行用法:紧缩式；作谓语、宾语；指加快速度行进
夫荣妻贵	fū róngqī guì	指丈夫光荣，妻子也随之尊贵。出处:《仪礼·丧服》：“夫尊于朝，妻贵于室矣。”近义词:夫贵妻荣用法:紧缩式；作谓语、宾语、定语、补语；指丈夫荣耀，妻子也随之尊
把饭叫饥	bǎfànjiaòjī	比喻多此一举。出处:宋·苏轼《答程彝仲推官二首》：“所示只是一篇高文，大似把饭叫饥，聊发千里一笑。”近义词:多此一举用法:紧缩式；作谓语、定语；比喻多此一举
百思莫解	bǎisīmòjiě	百思：百般思索。指百般思索也不能理解出处:李准《李双双》：“小王在一边，如坐针毡，百思莫解。”近义词:百思不解用法:紧缩式；作谓语、定语；指不能理解
粗中有细	cūzhōngyǒuxì	形容人说话做事表面好象粗鲁、随便，实际上却是审慎、细心。歇后语:大缸里放针；书桌上的笔筒；夜过巴州严颜灯迷会:大缸里放针用法:紧缩式；作谓语、定语；形容表面粗率，实际却很细致
债多不愁	zhàiduōbùchóu	债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。近义词:虱多不痒灯迷会:欢用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
贼去关门	zéiqùguānmén	比喻事故发生之后才采取防范措施。出处:《景德传灯录·法瑫宗一禅师》：“僧曰：‘若不遇于师，几成走作。’师曰：‘贼去后关门。’”近义词:亡羊补牢用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
日下无双	rìxiàwúshuāng	京城无人可比。比喻才能出众。出处:《梁书·伏挺传》：“父友人乐安任深相叹异，常曰：‘此子日下无双。’”近义词:天下无双用法:紧缩式；作谓语、定语；含褒义
风行草偃	fēngxíngcǎoyǎn	风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。出处:《论语·颜渊》：“君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。”近义词:风行草从用法:紧缩式；作谓语、定语、分句；用于书面语
茶饭无心	cháfànwúxīn	没有心思喝茶吃饭。形容心情焦虑不安出处:清·曹雪芹《红楼梦》第14回：“忙的凤姐茶饭无心，坐卧不宁。”近义词:茶饭不思用法:紧缩式；作状语；含贬义
狗吠非主	gǒufèifēizhǔ	比喻臣子各忠于自己的君主。出处:《战国策·齐策六》：“跖之狗吠尧，非贵跖而践尧也，狗固吠其主也。”近义词:吠非其主、各为其主用法:紧缩式；作宾语；比喻臣子各忠于自己的主人
寸有所长	cùnyǒusuǒcháng	比喻平平常常的人或事物，也会有他的长处。出处:《楚辞·卜居》：“尺有所短，寸有所长。”反义词:尺有所短用法:紧缩式；作宾语；比喻平平常常的人或事物
男唱女随	nánchàngnǚsuí	指女方必须附和男方。形容夫妻和睦出处:《孔丛子·嘉言》：“十五许嫁而后从夫，是阳动而阴应，男唱而女随之义也。”近义词:夫唱妇随用法:紧缩式；作宾语；含贬义
富可敌国	fùkědíguó	私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。出处:《汉书·邓通传》：“邓氏钱布天下，其富如此。”近义词:富堪敌国、富埒陶白用法:紧缩式；作宾语、定语；形容极为富有
物尽其用	wùjìnqíyòng	各种东西凡有可用之处，都要尽量利用。指充分利用资源，一点不浪费。近义词:人尽其才歇后语:洗脚水倒在秧田里用法:紧缩式；作宾语、定语；含褒义
咫尺千里	zhǐchǐqiānlǐ	比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。出处:《南史·萧贲传》：“能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。”近义词:咫尺万里用法:紧缩式；作主语、谓语、宾语；形容事物内容丰富
文以载道	wényǐzàidào	指文章是为了说明道理的。出处:宋·周敦颐《通书·文辞》：“文所以载道也。轮辕饰而人弗庸，徒饰也，况虚车乎。”灯迷会:路碑；留下买路钱用法:复杂式；作谓语；指用文章来说明道理
落叶知秋	luòyèzhīqiū	看到地上的黄叶就知道秋天来临。比喻通过某一迹象便可预测形势的发展变化出处:宋·唐庚《文录》：“仙僧不解数甲子，一叶落知天下秋。”近义词:一叶落而知天下秋用法:复句式；作谓语、宾语；比喻通过某一迹象便可预测形势的发展变
前人栽树，后人乘凉	qiánrénzāishù，hòurénchéngliáng	比喻前人为后人造福。近义词:前人修路后人行反义词:重蹈覆辙用法:复句式；作谓语、分句；用于给后辈造福
早知今日，悔不当初	zǎozhījīnrì，huǐbùdāngchū	既然现在后悔，当初为什么要那样做？出处:《五灯会元·天衣怀禅师法嗣·惠林宗本禅师》：“曰：‘中下之流，如何领会？’师曰：‘伏尸万里。’曰：‘早知今日事，悔不慎当初。’”近义词:早知如此，何必当初用法:复句式；作谓语、分句；指悔恨以前的失误或过错
不是冤家不聚头	bùshìyuānjiābùjùtóu	聚头：碰头。指仇人或不愿意相见的人偏偏相逢，无可回避出处:《京本通俗小说·西山一窟鬼》：“这个不是冤家不聚会。好教官人得知，却有一头好亲在这里。”近义词:冤家路窄、不是冤家不碰头用法:复句式；作谓语、分句；形容仇人不可避免相见
水清无鱼	shuǐqīngwúyú	水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。出处:《汉书·东方朔传》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”近义词:水至清则无鱼用法:复句式；作谓语、分句；含贬义
手到拈来	shǒudàoniānlái	比喻事情很容易办到。出处:元·康进之《李逵负荆》第四折：“这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。”近义词:手到擒来、举手之劳用法:复句式；作谓语、分句；含褒义
先下手为强	xiānxiàshǒuwéiqiáng	在对手没有准备好的时候首先动手，取得主动地位。出处:《隋书·元胄传》：“兵马悉他家物，一先下手，大事便去。”近义词:先发制人用法:复句式；作谓语、分句；含褒义
无风不起浪	wúfēngbùqǐlàng	比喻事情发生，总有个原因。近义词:事出有因灯迷会:大漠孤烟直，长河落日圆用法:复句式；作补语、分句；指事出有因
既来之，则安之	jìláizhī，zéānzhī	原意是既然把他们招抚来，就要把他们安顿下来。后指既然来了，就要在这里安下必来。出处:《论语·季氏》：“夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。”反义词:来无影，去无踪用法:复句式；作状语；表示既然来了就要安心
只可意会，不可言传	zhǐkěyìhuì，bùkěyánchuán	只能用心去揣摩体会，没法用话具体地表达出来。指道理奥妙，难以说明。有时也指情况微妙，不便说明。出处:《庄子·天道》：“意之所随者，不可以言传也。”歇后语:哑巴说话用法:复句式；作宾语；指只可内心体会
癞蛤蟆想吃天鹅肉	làihámaxiǎngchītiānéròu	比喻人没有自知之明，一心想谋取不可能到手的东西。近义词:不自量力、痴心妄想反义词:量力而行用法:复句式；作宾语；含贬义
民以食为天	mínyǐshíwéitiān	天：比喻赖以生存的最重要的东西。人民以粮食为自己生活所系。指民食的重要。出处:《汉书·郦食其传》：“王者以民为天，而民以食为天。”近义词:国以粮为本用法:复句式；作宾语、定语；指粮食的重要性
名不正，言不顺	míngbùzhèng，yánbùshùn	指名分不正或名实不符出处:先秦·孔子《论语·子路》：“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。”反义词:名正言顺用法:复句式；作宾语、定语；含贬义
一日不见，如隔三秋	yīrìbùjiàn，rúgésānqiū	一天不见，就好象过了三年。形容思念的心情非常迫切。出处:《诗经·王风·采葛》：“一日不见，如三秋兮。”近义词:一日三秋用法:复句式；作宾语、定语、分句；形容思念的心情非常迫切
一夫当关，万夫莫开	yīfūdāngguān，wànfūmòkāi	意思是山势又高又险，一个人把着关口，一万个人也打不进来。形容地势十分险要。出处:唐朝李白《蜀道难》诗：“剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。”近义词:一夫当关，万夫莫摧用法:复句式；作宾语、定语、分句；形容地势十分险要
差以毫厘，失之千里	chāyǐháolí，shīzhīqiānlǐ	开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。出处:《礼记·经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’”近义词:差之毫厘，失之千里用法:复句式；作宾语、分句；用于强调不能有一丝差错
无巧不成书	wúqiǎobùchéngshū	比喻事情十分凑巧。近义词:无巧不成话灯迷会:七夕未遇下难用法:复句式；作宾语、分句；比喻事情十分凑巧
物以稀为贵	wùyǐxīwéiguì	事物因稀少而觉得珍贵。出处:唐·白居易《小岁日喜谈氏外孙女孩满月》诗：“物以稀为贵，情因老更慈。”歇后语:黄金能卖高价钱；三亩竹园出棵笋用法:复句式；作宾语、分句；指物品因稀少而珍贵
仇人相见，分外眼红	chóurénxiāngjiàn，fènwàiyǎnhóng	仇敌碰在一起，彼此更加激怒。出处:元·李政远《还牢末》第一折：“仇人相见，分外眼明，我领着大人的言语，拿李孔目去来。”近义词:仇人见面，分外眼红用法:复句式；作宾语、分句；指敌对双方相逢时格外愤怒的样子
今朝有酒今朝醉	jīnzhāoyǒujiǔjīnzhāozuì	比喻过一天算一天。也形容人只顾眼前，没有长远打算。出处:唐·罗隐《自遣》诗：“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”近义词:及时行乐用法:复句式；作宾语、分句；形容人只顾眼前，没有长远打算
这山望着那山高	zhèshānwàngzhenàshāngāo	比喻对自己目前的工作或环境不满意，老认为别的工作、别的环境更好。歇后语:脚登黄山，眼望峨嵋灯迷会:到了黄山想泰山用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
顾前不顾后	gùqiánbùgùhòu	形容做事或考虑事不仔细周到。近义词:顾头不顾尾歇后语:光腚系围裙；老虎进山洞用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
朝里无人莫做官	cháolǐwúrénmòzuòguān	旧时俗语。意思是，没有靠山，事办不成。近义词:官官相卫反义词:朝里有人好做官用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
老鼠过街，人人喊打	lǎoshǔguòjiē，rénrénhǎndǎ	比喻害人的东西，大家一致痛恨。近义词:抱头鼠窜、落荒而逃、逃之夭夭反义词:明目张胆用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
殒身不恤	yǔnshēnbúxù	殒：牺牲；恤：顾惜。牺牲生命也不顾惜。近义词:慷慨捐生、慷慨赴义反义词:贪生怕死用法:复句式；作定语；含褒义
成则为王，败则为寇	chéngzéwéiwáng，bàizéwéi&nbsp;kòu	成：完功，成就；寇：盗贼。指在争夺政权的斗争中，成功的人称王称帝，失败的人被称寇贼。成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩出处:孙中山《国民党第一次代表大会之演讲》：“中国历史上有一习惯，所谓成则为王，败则为寇，但近代文明国家，不是如此。”近义词:成王败寇用法:复句式；作定语、分句；形容成功了就权势在手，失败了就被动挨
上天无路，入地无门	shàngtiānwúlù，rùdìwúmén	形容无路可走的窘迫处境。出处:宋·释悟明《联灯会要》卷二十八：“进前则触途成滞，退后即噎气填胸，直得上天无路，入地无门。”近义词:进退两难、走投无路用法:复句式；作定语、分句；含贬义
三人行，必有我师	sānrénxíng，bìyǒuwǒshī	三个人一起走路，其中必定有人可以作为我的老师。指应该不耻下问，虚心向别人学习。出处:《论语·述而》：“三人行，必有吾师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”灯迷会:徐先生用法:复句式；作分句；含褒义
机不可失，时不再来	jībùkěshī，shíbùzàilái	指时机难得，必需抓紧，不可错过出处:《旧五代史·晋书·安重荣传》：“仰认睿智，深惟匿瑕，其如天道人心，难以违拒，须知机不可失，时不再来。”近义词:时不可失、时不我待用法:复句式；作分句；
尺有所短，寸有所长	chǐyóusuǒduǎn，cùnyóusuǒchánɡ	比喻各有长处，也各有短处，彼此都有可取之处。出处:《楚辞·卜居》：“夫尺有所短，寸有所长，物有所不足。智有所不明，数有所不逮，神有所不通。”近义词:尺短寸长用法:复句式；作分句、定语；比喻各有所长
放长线钓大鱼	fángchángxiàndiàodàyú	比喻做事从长远打算，虽然不能立刻收效，但将来能得到更大的好处。近义词:从长计议歇后语:太平洋里下钩子用法:复句式；作分句、定语；含褒义
冰冻三尺，非一日之寒	bīngdòngsānchǐ，fēiyīrìzhīhán	比喻一种情况的形成，是经过长时间的积累、酝酿的。近义词:滴水穿石、铁杵磨针反义词:浅尝辄止用法:复句式；作主语、谓语；比喻事态的严重不是一时所致而是长期
路见不平，拔刀相助	lùjiànbùpíng，bádāoxiāngzhù	在路上遇见欺负人的事情，就挺身而出帮助受害的一方。旧时为人们所称道的一种侠义行为。出处:宋·释道元《景德传灯录》卷二十二：“师曰：‘路见不平，所以按剑。’”反义词:冷眼旁观、袖手旁观、坐山观虎斗用法:复句式；作主语、谓语；含褒义
冤有头，债有主	yuānyǒutóu，zhàiyǒuzhǔ	冤有冤头，债有债主。比喻要了解事情，必须找为主的人。出处:《续传灯录》：“卓拄一下，曰：‘冤有头，债有主。’”近义词:冤各有头，债各有主用法:复句式；作主语、宾语；含贬义
不经一事，不长一智	bùjīngyīshì，bùzhǎngyīzhì	不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。近义词:吃一堑，长一智反义词:痴学不悟、顽固不化用法:复句式；作主语、定语；用于从失败中吸取教训
兵来将挡，水来土掩	bīngláijiàngdǎng，shuǐláitǔyǎn	比喻不管对方使用什么手段，总有相应的对付方法。近义词:兵来将敌，水来土堰反义词:束手无策用法:复句式；作主语、定语；比喻根据具体情况采取对策
兵来将敌，水来土堰	bīngláijiàngdí，shuǐláitǔyàn	敌：对抗；堰：拦河坝。敌人来了派将军抵挡，大水来了用土去掩盖。比喻针锋相对，根据具体情况，采取灵活的对付办法出处:元·无名氏《云台门》第一折：“兵来将敌，水来土堰，兄弟也，你领兵就随着我来，不可延迟也。”近义词:兵来将挡，水来土掩用法:复句式；作主语、定语；比喻根据具体情况采取对策
百身莫赎	bǎishēnmòshú	百身：死一百次；赎：抵。我就是死一百次，也无法把你换回来。指极其沉痛地哀悼出处:唐·白居易《祭崔相公文》：“丘园未归，馆舍先捐。百身莫赎，一梦不还。”近义词:百身何赎用法:复句式；作主语、分句；用于表达对死去亲人的悲痛
一寸光阴一寸金	yīcùnguāngyīnyīcùnjīn	比喻时间十分富贵。近义词:一刻千金反义词:蹉跎岁月、光阴似箭用法:复句式；作主语、分句；形容世界宝贵
漏泄春光	lòuxièchūnguāng	原指柳叶首先透露春天到来的信息，后比喻男女私情泄露，或秘密被察觉。出处:唐·杜甫《腊日》诗：“侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。”近义词:春光外泄用法:动宾式；作谓语；比喻泄露男女私情
无关大局	wúguāndàjú	即整个局势没有关系或没有影响。比喻并不要紧。近义词:无关宏旨、无关大体歇后语:九牛失一毛用法:动宾式；作谓语；比喻并不要紧
成一家言	chěngyījiānyán	指学问自成体系可派别。出处:《新唐书·韩愈传》：“每言文章自汉司马相如、太史公、刘向、扬雄后，作者不世出，故愈深探本元，卓然树立，成一家言。”近义词:自成一家用法:动宾式；作谓语；指自成一派
略知一二	lüèzhīyīèr	指稍微知道一些出处:清·李汝珍《镜花缘》第55回：“我同骆府虽非本家，向有亲谊，他家之事，也略知一二。”近义词:略知皮毛用法:动宾式；作谓语；指稍微知道一些
参透机关	cāntòujīguān	参：检验，察看。机关：阴谋或秘密所在。看透了阴谋和秘密。出处:明·冯梦龙《醒世恒言·乔太守乱点鸳鸯谱》：“那知孙寡妇已先参透机关，将个假货送来。”近义词:看破红尘用法:动宾式；作谓语；指看透了阴谋和秘密
一无所求	yīwúsuǒqiú	指没有什么要求或需要出处:清·文康《儿女英雄传》第16回：“要我给她遮掩个门户；此外一无所求。”近义词:别无所求用法:动宾式；作谓语；指没有什么要求或需要
打破常规	dǎpòchángguī	常规：沿袭下来的规矩。打破了一般的规矩或一向实行的规章制度反义词:墨守成规灯迷会:新格式；特别战争用法:动宾式；作谓语；指改变常规做法
奉为楷模	fèngwéikǎimó	把某种事物当作榜样。近义词:奉为圭臬反义词:视如草芥、视如敝屣用法:动宾式；作谓语；指把某种事物当作榜样
化为泡影	huàwéipāoyǐng	泡：水泡。变成像水泡和影子那样，很快就消失出处:郭沫若《洪波曲·第七章·一》：“由于六月十一日的黄河决堤，使豫东成为泽国，也就化为了泡影。”近义词:化为乌有用法:动宾式；作谓语；指希望落空
各从其志	gècóngqízhì	各人执照各人的意志行事。出处:《史记·伯夷列传》：“道不同，不相为谋，亦各从其志也。”近义词:各行其志用法:动宾式；作谓语；指各人依照各人的意志行事
各为其主	gèwèiqízhǔ	各人为自己的主人效力。出处:《三国志·魏志·曹爽传》裴松之注引《世语》：“及爽解印绶，将出，主簿杨综止之曰：‘公挟主握权，舍此以至东市乎？’爽不从。有司奏综导爽反，宣王曰：‘各为其主也。’宥之，以为尚书郎。”歇后语:管鲍之交；桀犬吠尧用法:动宾式；作谓语；指各人为自己的主人效力
可见一斑	kějiànyībān	指可以看到事物的一部分出处:清·李汝珍《镜花缘》：“诸如此类，虽未得其皮毛，也略见一斑了。”近义词:管窥一斑、管中窥豹用法:动宾式；作谓语；指可以看到事物的一部分
别有心肝	biéyǒuxīngān	指另有打算出处:茅盾《子夜》：“尽管你那么说，我总以为做标金做公债的人们别有心肝。”近义词:别有肺肠用法:动宾式；作谓语；指另有打算
遁入空门	dùnrùkōngmén	指避开尘世而入佛门，出家为僧尼出处:清·曹雪芹《红楼梦》第五回：“看破的，遁入空门，我听见，并不惊异。”近义词:遁迹空门、削发为僧用法:动宾式；作谓语；指出家为僧尼
不以为奇	bùyǐwéiqí	并不觉得奇怪。表示这是见惯了的。近义词:司空见惯、不足为奇、习以为常反义词:稀奇古怪用法:动宾式；作谓语；指不认为是奇特的事物
不违农时	bùwéinóngshí	不耽误农作物的耕种时节。出处:《孟子·梁惠王上》：“不违农时，谷不可胜食也。”反义词:坐失良机用法:动宾式；作谓语；指不要错过播种季节
不知利害	bùzhīlìhài	不知什么为利，什么为害。出处:《庄子·齐物论》：“子不知利害，则至人固不知利害乎？”近义词:不知进退用法:动宾式；作谓语；形容鲁莽从事
如出一口	rúchūyīkǒu	象从一张嘴里说出来的。形容许多人说法一样。出处:《韩非子·内储说下》：“州侯相荆，贵而主断，荆王疑之，因问左右，左右对曰‘无有’，如出一口也。”近义词:众口一词、异口同声用法:动宾式；作谓语；形容许多人说法一样
恨相知晚	hènxiāngzhīwǎn	后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“两人相引为重，其游如父子然。相得甚欢，无厌，恨相知晚也。”近义词:相见恨晚、恨相见晚用法:动宾式；作谓语；形容新结交而感情深厚
不差上下	bùchāshàngxià	不分高下，差不多出处:清·曹雪芹《红楼梦》第80回：“一般是鲜花嫩柳，与众姊妹不差上下。”近义词:不相上下用法:动宾式；作谓语；形容基本上一致
不通水火	bùtōngshuǐhuǒ	形容跟人不相往来。出处:《汉书·孙宝传》：“杜门不通水火。”近义词:不相往来用法:动宾式；作谓语；形容不相往来
不敢高攀	bùgǎngāopān	攀：比喻结交依附他人。不敢跟社会地位比自己高的人交朋友或结亲戚出处:南宋·郭茂倩《乐府诗集·清商曲辞二·碧玉歌》：“碧玉小家女，不敢贵德攀。感郎意气重，遂得结金兰。”近义词:高攀不上用法:动宾式；作谓语；形容不主动与他人结交
不得善终	bùdéshànzhōng	善终：正常死亡。指人不得好死。常指恶人应有的坏下场。近义词:不得好死、不得其死反义词:寿终正寝用法:动宾式；作谓语；含贬义，表示对别人的诅咒
授人以柄	shòurényǐbǐng	把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。出处:汉书·梅福传》：“倒持泰阿，授楚其柄。”灯迷会:传递接力棒用法:动宾式；作谓语；含贬义
无关大体	wúguāndàtǐ	比喻没有多大关系。近义词:无关大局、无关大雅反义词:牵一发而动全身用法:动宾式；作谓语；含贬义
大做文章	dàzuòwénzhāng	比喻为达到某种目的，在某些问题上横生枝节，或借题发挥，扩大事态近义词:借题发挥、小题大作、节外生枝、横生枝节反义词:光明磊落用法:动宾式；作谓语；含贬义
重操旧业	chóngcāojiùyè	指再做以前曾做的事出处:吴趋《姑苏野史·赛金花二三事》：“赛金花随洪钧的棺材返苏入葬时，突然中途变卦，跑到上海重操旧业，改名曹梦兰，悬牌应客。”近义词:重温旧业用法:动宾式；作谓语；含贬义
并为一谈	bìngwéiyītán	并：同齐。把不同的事物混在一起，说成同样的事物出处:唐·韩愈《平淮西碑》：“万口和附，并为一谈。”近义词:混为一谈用法:动宾式；作谓语；含贬义
用尽心机	yòngjìnxīnjī	心机：心里，计谋。什么心思都用上了出处:元·无名氏《隔江斗》第二折：“周公瑾用尽心机，诸葛亮未动先知。”近义词:机关算尽、费尽心机用法:动宾式；作谓语；含贬义
昂头天外	ángtóutiānwài	昂：抬起。抬起头望着天边。形容态度傲慢或做事脱离实际出处:鲁迅《书信集·致萧军、萧红》：“他们昂头天外，评论之后，不知那里去了。”近义词:昂首天外用法:动宾式；作谓语；含贬义
不敢问津	bùgǎnwènjīn	问津：询问渡口，问路。指高贵的、深奥的事物不敢过问或尝试。出处:《论语·微子》：“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。”唐·宋子问《明河篇》：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。”近义词:无人问津用法:动宾式；作谓语；含贬义
削木为吏	xuēmùwéilì	意思是不能受狱吏的侮辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。出处:《汉书·司马迁传》：“故士有画地为牢势不入，削木为吏议不对，定计于鲜也。”近义词:刻木为吏用法:动宾式；作谓语；含贬义
不相闻问	bùxiāngwénwèn	指没有联系或断绝往来。出处:《汉书·严助传》：“于是拜为会稽太守。数年，不闻问。近义词:不相往来用法:动宾式；作谓语；含贬义
茫无所知	mángwúsuǒzhī	一点也不知道出处:鲁迅《书信集·致姚克》：“关于秦代的典章文物，我也茫无所知。”近义词:一窍不通用法:动宾式；作谓语；含贬义
想望风采	xiǎngwàngfēngcǎi	想望：仰慕。风采：风度神采。非常仰慕其人，渴望一见。出处:《汉书·霍光传》：“初辅幼主，政由己出，天下想闻其风采。”近义词:想望丰采用法:动宾式；作谓语；含褒义
阐扬光大	chǎnyángguāngdà	阐：阐发，阐明；光大：辉煌而盛大。发扬光大，使美好的事物在原来的基础上不断发展、扩大和提高出处:明·李贽《与焦弱侯书》：“待木之人，望兄速了业缘，以阐扬光大此学为不朽事业。”近义词:发扬光大用法:动宾式；作谓语；含褒义
不辱使命	bùrǔshǐmìng	辱：辜负，玷辱。指不辜负别人的差使出处:郭沫若《洪波曲》第三章：“寿昌大笑起来，掉头对着立群说：‘不辱使命！’”近义词:不负众望用法:动宾式；作谓语；含褒义
不顾一切	bùgùyīqiè	顾：顾惜，眷顾。什么都不顾出处:叶圣陶《孤独》：“既然见到一点儿光，便不得不不顾一切地逃开。”近义词:置之度外用法:动宾式；作谓语、状语；比喻什么都不顾
不知所可	bùzhīsuǒkě	可：合宜，好。指不知道该怎样办才好出处:清·文康《儿女英雄传》第31回：“不想这番好意把个可左可右的安公子此时倒弄到左右不知所可。”近义词:不知所措用法:动宾式；作谓语、状语；指不知道该怎样办才好
渺无影踪	miǎowúyǐngzōng	看不到一点踪迹和影子出处:茅盾《腐蚀·十一月十三日》：“努力追忆昨夜的颠倒迷梦，然而——已经渺无影踪。”近义词:渺无踪影用法:动宾式；作谓语、状语；含贬义
渺无踪影	miǎowúzōngyǐng	看不到一点踪迹和影子出处:清·和邦额《夜谭随录·霍筠》：“宜春、蕊儿，渺无踪影。”近义词:渺无影踪、无影无踪用法:动宾式；作谓语、状语；含贬义
不吝指教	bùlìnzhǐjiào	不要舍不得指点教导。近义词:不吝珠玉、不吝赐教反义词:骄傲自满用法:动宾式；作谓语、宾语；用于谦虚求教
权衡轻重	quánhéngqīngzhòng	权衡：衡量。衡量哪个轻，哪个重。比喻比较利害得失的大小。出处:《淮南子·泰族训》：“欲知轻重而无以，予之以权衡，则喜。”《庄子·胠箧》：“为之权衡以称之。”灯迷会:职称；校秤员用法:动宾式；作谓语、宾语；比喻比较事物主次，考虑得失等
何足介意	hézújièyì	何：怎么；介意：放在心上。指没有必要放在心上出处:南朝·宋·范晔《后汉书·度尚传》：“所亡少少，何足介意！”近义词:何必介意用法:动宾式；作谓语、宾语；指没有必要放在心上
合二为一	héèrwéiyī	指将两者合为一个整体出处:清·袁枚《新齐谐·佟觭角》：“一人劈面来，急走如飞，势甚猛，傅不及避，两胸相撞，竟与己身合二为一。”近义词:合两为一用法:动宾式；作谓语、宾语；指将两者合为一个整体
强奸民意	qiángjiānmínyì	反动统治者把自己阴谋做的坏事硬说是人民的意愿。近义词:强人所难反义词:顺天应人用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
谬想天开	miùxiǎngtiānkāi	形容想法非常荒谬出处:民意《告非难民生主义者》：“而况梁氏之地租地价论，谬想天开，得未曾有。”近义词:异想天开用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
助桀为恶	zhùjiéwéiè	比喻帮着坏人做坏事出处:巴金《雪》：“至少我不能助桀为恶，我不能同流合污！”近义词:助桀为虐、为虎作伥用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
不失时机	bùshīshíjī	失：耽误，错过。时机：具有时间性的机会。不错过当前的机会。指办事要抓住适宜的时间和有利的机会。近义词:机不可失反义词:坐失良机用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义
畅所欲为	chàngsuǒyùwéi	畅：尽情，畅快。痛痛快快地做想做的事出处:清·李渔《奈何天·总评》：“使之生于贵族，早历宦途，畅所欲为，更不知作何竖立。”近义词:畅所欲言用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义
传为佳话	chuánwéijiāhuà	传：传布，流传。指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情出处:《公羊传·闵公二年》：“鲁人至今以为美谈。”近义词:传为美谈用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义
传为美谈	chuánwéiměitán	传：传布，流传；美谈：人们津津乐道的好事。指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。出处:《公羊传·闵公二年》：“鲁人至今以为美谈。”近义词:传为佳话用法:动宾式；作谓语、宾语；含褒义
助人为乐	zhùrénwéilè	帮助人就是快乐。反义词:乘人之危灯迷会:竺；伴奏用法:动宾式；作谓语、宾语、状语；含褒义
拜倒辕门	bàidǎoyuánmén	辕门：将帅行辕或军营的大门。形容对别人佩服之至，自愿认输。出处:清·李汝珍《镜花缘》第五十三回：“若非一部全史瞭然于中，何能如此。妹子唯有拜倒辕门了。”近义词:五体投地用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；指自愿服输
唱对台戏	chàngduìtáixì	过去，两个戏班子为了抢生意，有时候会硐一时间演同样的戏，称为唱对台戏。比喻采取与对方相对的行动，来反对或搞垮对方。歇后语:东头拜堂，西头出丧灯迷会:对着干用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；指与对方对着干
一反既往	yīfǎnjìwǎng	一：完全；既往：从前。完全与以前相反近义词:一反其道、一反常态、改弦易辙反义词:一如既往、一成不变、持之以恒用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；同“一反常态”
不务空名	bùwùkōngmíng	切实地工作，不追求虚名。近义词:埋头苦干、实事求是、脚踏实地反义词:追名逐利、名不副实、徒有虚名用法:动宾式；作谓语、定语；用于务实肯干的人
没衷一是	mòzhōngyīshì	衷：折中。指意见纷歧，不能决定哪一方面对出处:郭沫若《盲肠炎·一个伟大的教训》：“就我见闻所及，论者的意见仍属没衷一是。”近义词:莫衷一是用法:动宾式；作谓语、定语；用于书面语
重睹天日	chóngdǔtiānrì	比喻脱离黑暗，重见光明。出处:宋·文天祥《文山全集·十三·真州杂赋·序》：“一入真州，忽见中国衣冠，如流浪人乍归故乡，不意重睹天日至此。”近义词:重见光明用法:动宾式；作谓语、定语；比喻脱离黑暗的处境
共为唇齿	gòngwéichúnchǐ	比喻互相辅助。出处:《三国志·蜀书·邓芝传》：“蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立。”近义词:唇齿相依用法:动宾式；作谓语、定语；比喻互相依存
远涉重洋	yuǎnshèchóngyáng	重洋：辽阔无边的海洋。远远地渡过海洋近义词:远走高飞、跋山涉水、漂洋过海反义词:足不出户、闭关自守、深居简出用法:动宾式；作谓语、定语；指飘泊很远
重起炉灶	chóngqǐlúzào	指事情遭受挫折后，再从头做起出处:郭沫若《北伐途次》：“每遭一次顿挫，总要使前功尽弃，又来重起炉灶。”近义词:另起炉灶用法:动宾式；作谓语、定语；指重新开始
不伤脾胃	bùshāngpíwèi	伤：伤害。比喻无关紧要出处:茅盾《子夜》：“骂几句不伤脾胃。”近义词:不伤大体用法:动宾式；作谓语、定语；指无关紧要
别无二致	biéwúèrzhì	别：分出。指区分不出两者的差别出处:郭沫若《海涛集·徐家埠》：“江西境内的风物，太平淡无奇了。这儿和长江沿岸所见到的别无二致。”近义词:完全一致用法:动宾式；作谓语、定语；指完全相同
不知甘苦	bùzhīgānkǔ	分不清是甜还是苦。形容做某事不容易或对前人的艰辛没有体会。出处:《墨子·非攻上》：“少尝苦曰苦，多尝苦曰甘，则必以此人为不知甘苦之辨矣。”近义词:麻木不仁用法:动宾式；作谓语、定语；指不知苦与甜
不关紧要	bùguānjǐnyào	紧要：重要的。不重要，不影响大局出处:清·吴敬梓《儒林外史》第51回：“此事也不关紧要，因而吩咐祁知府从宽办结。”近义词:无关紧要用法:动宾式；作谓语、定语；指不影响大局
浪迹江湖	làngjìjiānghú	到处漂泊，没有固定的住处。近义词:流离失所、颠沛流离反义词:安家落户、安居乐业、安如泰山、安营扎寨用法:动宾式；作谓语、定语；形容人生飘泊
不甘雌伏	bùgāncífú	比喻不甘心处于无所作为的境地。出处:《后汉书·越典传》：“大丈夫当雄飞，安能雌伏。”近义词:力争上游、不甘落后用法:动宾式；作谓语、定语；形容人不甘落后积极向上
略识之无	lüèshízhīwú	之、无：指最简单的字。形容识字不多。出处:唐·白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下。有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。后有问此二字者，虽百十其试，而指之不差。”近义词:略知皮毛、略知一二用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，形容识字不多
遮人耳目	zhēréněrmù	玩弄手法，掩盖真相。近义词:掩人耳目歇后语:瞎子戴眼镜用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
无伤大体	wúshāngdàtǐ	对于事物的主要方面没有什么妨害。近义词:无伤大雅歇后语:唱戏的挨刀；骆驼身上拔根毛用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不经世故	bùjīngshìgù	经：经历；世故：人情世事的变故。形容缺乏为人处世的经验出处:鲁迅《花边文学·序言》：“然而他们不经世故，偶尔‘忘其所以’也就大碰其钉子。”反义词:饱经世故用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
一无所能	yīwúsuǒnéng	什么能耐也没有。近义词:一无所好、一无所长、一无可取反义词:精明强干、神通广大、多才多艺用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不可奈何	bùkěnàihé	奈何：对付，处置。指没有办法出处:西汉·司马迁《史记·淮南衡山列传》：“不可奈何，愿陛下自宽。”近义词:无可奈何用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
距人千里	jùrénqiānlǐ	距：通“拒”，拒绝。形容傲气十足，不愿与人接近或毫无商量的余地出处:先秦·孟轲《孟子·告子下》：“声音颜色距人于千里之外。”近义词:拒人千里用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
惟利是命	wéilìshìmìng	指惟利是图出处:清·曹雪芹《红楼梦》第59回：“那婆子本是愚顽之辈，兼之年近昏眊，惟利是命，一概情面不管。”近义词:惟利是图用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
别有心肠	biéyǒuxīncháng	别：另外。指另有打算和企图出处:鲁迅《朝花夕拾·<二十四孝图>》：“可是一班别有心肠的人们，便竭力来阻遏它，要使孩子的世界中，没有一丝乐趣。”近义词:别有肺肠、别有用心用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
作嫁衣裳	zuòjiàyīshāng	指白白替别人操劳，自己却一无所得。出处:唐·秦韬玉《贫女》诗：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”近义词:为人作嫁用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不识起倒	bùshíqǐdǎo	识：知道，认识。指不知好歹，不识时务出处:明·吴承恩《西游记》第52回：“你那三个和尚已被我洗净了，不久便要宰杀，你还不识起倒？去了罢！”近义词:不识时务用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不识高低	bùshígāodī	指说话或做事不知深浅、轻重。出处:明·吴承恩《西游记》第四十一回：“你这小畜生，不识高低！看棍。”近义词:不知轻重、不知高低用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
不知痛痒	bùzhītòngyǎng	形容麻木不仁或不知利害出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第12卷：“同父意见亦同，常言道：‘而今的世界只管讲那道学，说正心诚意的，多是一班害了风痹病，不知痛痒之人。’”近义词:不知疼痒、麻木不仁用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
克尽厥职	kèjìnjuézhí	能够尽到职责，做好工作。近义词:忠于职守、克尽职守、鞠躬尽瘁反义词:玩忽职守用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
卓有成效	zhuóyǒuchéngxiào	有突出的成绩和效果。近义词:立竿见影、行之有效反义词:无济于事、杯水车薪、劳而无功用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
洞察一切	dòngcháyīqiè	对一切观察得很清楚。近义词:洞察其奸反义词:一无所知、一窍不通用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
逐鹿中原	zhúlùzhōngyuán	指群雄并起，争夺天下。出处:《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”近义词:龙争虎斗、鹿死谁手用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
急人之困	jírén&nbsp;zhīkùn	急：解急，救难。解救别人的困难出处:西汉·司马迁《史记·魏公子列传》：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。”近义词:急人之急、急人之难用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
不敢后人	bùgǎnhòurén	后：落后。不甘心落在别人后面出处:邹韬奋《抗战以来》：“凡遇党政当局对抗战建国积极方面有所号召，亦无不竭诚响应，不敢后人。”近义词:不甘落后用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
耻居人下	chǐjūrénxià	耻：羞耻，耻辱。以地位在人之下为耻，形容胸怀大志出处:宋·陈亮《谢曾察院启》：“伏念某本无他长，耻居人下。常想英豪之行事，堕乃尘凡。”近义词:不甘人后用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
不甘示弱	bùgānshìruò	不甘心表示自己比别人差。表示要较量一下，比个高低。近义词:不甘后人、力争上游反义词:甘拜下风、自暴自弃用法:动宾式；作谓语、定语、状语；表示要较量出高低来
一反其道	yīfǎnqídào	一：整个，完全；反：相反；其：他的；道：轨道。完全与以前的轨道相反近义词:一改故辙、一反常态、改弦易辙反义词:一如既往、一成不变、因循守旧用法:动宾式；作谓语、定语、状语；指完全改变
不容置辩	bùróngzhìbiàn	置：安放。不容许别人进行辩解。指没有辩护的余地出处:清·蒲松龄《聊斋志异·三生》：“吾合休矣。既而俘者尽释，惟某后至，不容置辩，立斩之。”近义词:不容分说用法:动宾式；作谓语、定语、状语；指不允许分辩陈说
如牛负重	rúniúfùzhòng	象牛背着学生的东西一样。比喻生活负担极重。近义词:千辛万苦、人困马乏反义词:如释重负用法:动宾式；作谓语、定语、状语；形容生活困苦或心情沉重
渺无音信	miǎowúyīnxìn	指毫无消息出处:巴金《发的故事·窗下》：“你不能就这样渺无音信地丢开了我，让我孤零零地住在这个陌生的大城市里。”近义词:渺无音讯、杳无音信用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；指毫无消息
一无所知	yīwúsuǒzhī	什么也不知道。近义词:一概不知、一窍不通、目不识丁反义词:无所不知、博古通今、见多识广用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含贬义
放龙入海	fànglóngrùhǎi	比喻放走敌人，留下后患出处:明·罗贯中《三国演义》第21回：“此放龙入海，纵虎归山也，后欲治之，其可得乎？”近义词:放虎归山用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含贬义
另辟蹊径	lìngpìxījìng	另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法出处:叶圣陶《倪焕之》：“对于这样另辟蹊径的教育宗旨与方法，自己确有坚强的信念。”近义词:独辟蹊径用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含褒义
别出新意	biéchūxīnyì	独创一格，与众不同出处:宋·司马光《与王介甫书》：“大抵所利不能补其所伤，所得不能偿其所亡，徒欲别出新意，以自为功名耳。”近义词:别出心裁用法:动宾式；作谓语、定语、宾语；含褒义
拿腔作调	náqiāngzuòdiào	故意装出特殊的腔调出处:老舍《四世同堂》：“冠先生拿腔作调的说：‘请太太不要发脾气！’说罢，戴起帽子，懒洋洋的走出去。”近义词:装模作样用法:动宾式；作宾语、状语；含贬义
渺无人踪	miǎowúrénzōng	很少看见人的踪影，形容空旷寂静出处:王汶石《大木匠》：“田间是静悄悄的，大路上也是静悄悄的渺无人踪。”近义词:渺无人迹、渺无人烟用法:动宾式；作宾语、定语；形容空旷寂静
打死老虎	dǎsǐlǎohǔ	比喻抨击已失威势的人出处:鲁迅《坟·论“费厄泼赖”应该缓行》：“我以为‘打死老虎’者，装怯作勇，颇含滑稽，虽然不免有卑怯之嫌，却怯得令人可爱。”近义词:打落水狗用法:动宾式；作宾语、定语；含贬义
震撼人心	zhènhànrénxīn	指某件事对人内心震动很大。近义词:激动人心、感人至深反义词:静若秋水、无动于衷用法:动宾式；作宾语、定语；含褒义
茫无边际	mángwúbiānjì	辽阔浩渺而无边际出处:吴运铎《把一切献给党·在矿井里》：“钱花光了，没钱买火车票，父亲急得在湖岸上来回转圈，望着茫无边际的湖水发愁。”近义词:漫无边际用法:动宾式；作定语、状语；由于谈话方面
非同寻常	fēitóngxúncháng	寻常：平常。形容人和事物很突出，不同于一般近义词:非同小可反义词:区区小事用法:动宾式；作定语、状语；用于人与事物
渺无音讯	miǎowúyīnxùn	指毫无消息出处:吴运铎《把一切献给党·新任务》：“太阳下了山，同志们打起灯笼火把，披开一丛丛的荒草搜寻，炮弹还是渺无音讯。”近义词:渺无音信用法:动宾式；作定语、宾语；指毫无消息
直捣黄龙	zhídǎohuánglóng	捣：捣毁；黄龙：黄龙府，借指敌人腹地。直接杀入敌人腹地出处:元·脱脱等《宋史·岳飞传》：“飞大喜，语其下曰：‘今番直抵黄龙府，与诸君痛饮耳。’”近义词:深入虎穴用法:动宾式；作主语；含褒义
不愧下学	bùkuìxià&nbsp;xué	愧：惭愧。不耻下问，虚心向地位低的人学习出处:西汉·刘向《战国策·齐策四》：“是以君王无羞亟问，不愧下学。”近义词:不耻下问用法:动宾式；作主语、谓语、宾语；含褒义，形容虚心求教
信口开合	xìnkǒukāihé	比喻随口乱说一气。出处:元·关汉卿《鲁斋郎》第四折：“你休只管信口开合，絮絮聒聒，俺张孔目怎肯缘木求鱼。”近义词:信口开河用法:兼语式；作谓语、宾语、状语；含贬义
发人深思	fārénshēnsī	启发人们深刻思考出处:京夫《手杖》：“虽平平淡淡，却颇发人深思，让人牵肠动情。”近义词:发人深省用法:兼语式；作谓语、定语；指让人深思
令人瞩目	lìngrénzhǔmù	瞩：注视。使人注视近义词:众目睽睽反义词:不屑一顾用法:兼语式；作谓语、定语；含褒义
转败为功	zhuǎnbàiwéigōng	指将失败转化为胜利。出处:《战国策·燕策一》：“圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功。”近义词:转败为胜、转败为成用法:兼语式；作谓语、定语；含褒义
耐人咀嚼	nàirénjǔjué	指耐人寻味出处:清·赵翼《瓯北诗话·白香山诗一》：“坦易者多触景生情，因事起意，眼前景，口头语，自能沁人心脾，耐人咀嚼。”近义词:耐人寻味用法:兼语式；作谓语、定语；含褒义
挥汗如雨	huīhànrúyǔ	形容天热出汗多。出处:《战国策·齐策一》：“连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨。”近义词:挥汗成雨、汗流浃背用法:兼语式；作谓语、定语、状语；形容劳累或热得出汗多
大肆铺张	dàsìpūzhāng	为了形式上的好看，不顾一切地过分讲究排场近义词:铺张浪费、铺张浪费反义词:勤俭节约用法:偏正式；最谓语、定语；指盲目张扬浪费
举国若狂	jǔguóruòkuáng	全国的人都激动得像发狂一样。出处:《礼记·杂记下》：“子贡观于蜡。孔子曰：‘赐也乐乎？’对曰：‘一国之人皆若狂，赐未知其乐也。’”近义词:纵情欢乐用法:偏正式；作谓语；表示极高兴
切齿痛恨	qièchǐtònghèn	形容愤恨到极点。近义词:咬牙切齿、恨之入骨反义词:关心倍至用法:偏正式；作谓语；用于坏人
和睦相处	hémùxiāngchǔ	彼此和好地相处。近义词:和平共处、天伦之乐反义词:同床异梦、骨肉相残、自相残杀用法:偏正式；作谓语；用于人际关系
没世不忘	mòshìbùwàng	一辈子也忘不了。出处:明·吴承恩《西游记》第七十回：“长老，你果是救得我回朝，没齿不忘不恩。”近义词:没齿不忘、刻骨铭心用法:偏正式；作谓语；用于书面语
出言无状	chūyánwúzhuàng	说话放肆，没有礼貌。近义词:出言不逊反义词:彬彬有礼用法:偏正式；作谓语；指说话放肆，没有礼貌
怦然心动	pēngránxīndòng	指由于受某种事物的吸引，思想情感起了波动。近义词:心惊胆颤、心神不定反义词:心安理得用法:偏正式；作谓语；指由于受某种事物的吸引，思想情感起了波动
极目远望	jí mùyuǎnwàng	指用尽目力向远处眺望出处:三国·魏·王朗《与许靖书》：“子虽在裔土，想亦极目而迥望，侧耳而遐听，延颈而鹤立也。”近义词:极目远眺、极目四望用法:偏正式；作谓语；指用尽目力向远处眺望
淡然处之	dànránchǔzhī	以冷淡的态度对待它，不拿它当回事。近义词:淡泊明志反义词:认认真真、勇往直前用法:偏正式；作谓语；指态度冷淡
历历可见	lìlìkějiàn	历历：分明、清楚。看得清清楚楚出处:宋·洪迈《夷坚甲志·郑邻再生》：“殿前挂大镜，照人心腑，历历可见。”近义词:历历可辨用法:偏正式；作谓语；指十分清楚
了若指掌	liǎoruòzhǐzhǎng	比喻对情况十分明白清楚出处:《宋史·道学传序》：“作《太极图说》、《通书》，推明阴阳五行之理，命于天而性于人者，了若指掌。”近义词:了如指掌用法:偏正式；作谓语；指十分清楚
倍道兼行	bèidàojiānxíng	道：行程，路程；兼：加倍，加速。指加倍速度行进出处:《孙膑兵法·善者》：“善者能使敌卷甲趋远，倍道兼行，倦病而不得息。”近义词:倍道兼进用法:偏正式；作谓语；指加速行进
呱呱坠地	gūgūzhuìdì	形容婴儿出生或事物问世出处:苏曼殊《断鸿零雁记》第三章：“尔呱呱坠地，无几月，即生父见背。”近义词:呱呱堕地用法:偏正式；作谓语；指出生
因敌取资	yīndíqǔzī	从敌人方面取得资用、给养。出处:《魏书·燕风传》：“轻行速行，因敌取资。此南方所以疲敝，北方所以常胜也。”近义词:因敌为资用法:偏正式；作谓语；指从敌人方面取得所需的物资
相映成趣	xiāngyìngchéngqù	相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。近义词:相映生辉、妙趣横生灯迷会:取走；哈哈镜用法:偏正式；作谓语；指两者事物之间
傲然屹立	àorányìlì	形容坚定，不可动摇地站立着。近义词:巍然屹立、岿然不动反义词:东倒西歪、摇摇欲坠用法:偏正式；作谓语；形容高大挺拔，意志坚定不移，不可动摇
转战千里	zhuǎnzhànqiānlǐ	形容连续作战，经历了很长的历程。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“转斗千里，矢尽道穷。”《后汉书·吴汉传》：“吾共诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。”近义词:南征北战用法:偏正式；作谓语；形容连续作战
泣下如雨	qǐxiàrúyǔ	眼泪象雨一样。形容伤心到极点。出处:《诗·邶风·燕燕》：“瞻望弗及，泣涕如雨。”近义词:泣涕如雨、泪如雨下用法:偏正式；作谓语；形容极度悲痛
垂手而得	chuíshǒuérdé	形容得来毫不费力气出处:清·李绿园《歧路灯》第38回：“那个资性，读不上三二年，功名是可以垂手而得的。”近义词:触手可及、轻而易举用法:偏正式；作谓语；形容来得轻松
为期不远	wéiqībùyuǎn	指快到规定或算定的日子。近义词:指日可待反义词:遥遥无期用法:偏正式；作谓语；形容时间很快到来
朝夕相处	zhāoxīxiāngchǔ	朝：早晨。从早到晚都在一起。形容关系密切出处:孙犁《秀露集·<从维熙小说选>序》：“她之所以能‘青年作家’云云，不过是因为与我朝夕相处，耳闻目染的结果。”近义词:朝夕共处用法:偏正式；作谓语；形容常生活在一起
惨不忍闻	cǎnbùrěnwén	凄惨得叫人不忍心听。近义词:惨不忍睹、惨绝人寰反义词:喜闻乐见用法:偏正式；作谓语；形容声音凄惨
乘兴而来	chéngxìngérlái	乘：趁，因；兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。出处:《晋书·王徽之传》：“人问其故，徽之曰：‘本乘兴而来，兴尽而反，何心见安道邪？’”反义词:败兴而归用法:偏正式；作谓语；常与“败兴而归”连用
碍难从命	àináncóngmìng	碍：妨碍；从：听从。由于有所妨碍，难以遵从命令或吩咐出处:《三打祝家庄》第一幕第一场：“你回去复李大官人，本当将时迁放回，怎奈他是梁山贼党，碍难从命。”近义词:碍难遵命用法:偏正式；作谓语；委婉拒绝对方要求的话
好肉剜疮	hǎoròuwānchuāng	比喻无事生非，自寻烦恼。出处:《续传灯录》：“说佛说祖，正如好肉剜疮；举古举今，犹若残羹馊饭。”近义词:无事生非用法:偏正式；作谓语；含贬义，比喻无事生非
无动于中	wúdòngyúzhōng	心里一点儿也没有触动。近义词:无动于衷灯迷会:左右摇摆用法:偏正式；作谓语；含贬义
一笔抹杀	yībǐmǒshā	比喻轻率地把成绩、优点全部否定。近义词:一笔抹煞、一笔勾销歇后语:秀才行凶用法:偏正式；作谓语；含贬义
惺惺作态	xīngxīngzuòtài	装模作样，故意做出一种姿态。形容不老实。近义词:装腔作势、装模作样、弄虚作假反义词:本来面目、真心实意、开诚布公用法:偏正式；作谓语；含贬义
一扫而空	yīsǎoérkōng	比喻彻底清除。近义词:一网打尽、扫地以尽、斩草除根反义词:一介不取、岿然独存、硕果仅存用法:偏正式；作谓语；含贬义
寂寂无闻	jìjìwúwén	指毫无声息，默默无闻，没有名气出处:清·钱学伦《语新》上卷：“虽与予居不远，几年来寂寂无闻。”近义词:默默无闻用法:偏正式；作谓语；含贬义
直情径行	zhíqíngjìngxíng	凭着自己的意思径直地去做。比喻想怎么干就怎么干。出处:《礼记·檀弓下》：“有直情而径行者，戎狄之道也。”近义词:随心所欲用法:偏正式；作谓语；含贬义
当场出丑	dāngchǎngchūchǒu	在大庭广众露出丑相，丢脸出处:明·徐霖《绣襦记·教唱莲花》：“自古道宁分数斗，莫增一口。你今休怪，当场出丑。”近义词:当场出彩用法:偏正式；作谓语；含贬义
侈侈不休	chǐchǐbùxiū	侈：夸大，过分；休：停止。说话没完没了；唠叨出处:沙汀《闯关》：“左嘉很快就把问题拉在自己身上去了，侈侈不休的辩解起来，直到好一阵才把话头牵开。”近义词:喋喋不休用法:偏正式；作谓语；含贬义
懊悔无及	àohuǐwújí	后悔已来不及了。出处:明·罗贯中《三国演义》第九十八回；“令人往探之，果是虚营，只插着数十面旌旗，兵已去了二日也。曹真懊悔无及。”近义词:后悔莫及用法:偏正式；作谓语；含贬义
废然而返	fèiránérfǎn	本指怒气消失，恢复常态，现在形容失望回来。出处:《庄子·德充符》：“我拂然而怒，而适先生之所，则废然而反。”近义词:半途而废、败兴而归、虚此一行用法:偏正式；作谓语；含贬义
间不容缓	jiānbùrónghuǎn	指刻不容缓出处:龚振黄《青岛潮》第十章：“是否赞同，迅祈赐覆。千钧一发，间不容缓也。”近义词:刻不容缓用法:偏正式；作谓语；含贬义
因公假私	yīngōngjiǎsī	借公务谋取私利。出处:《后汉书·李固传》：“因公假私，依正行邪。”近义词:假公济私用法:偏正式；作谓语；含贬义
对症发药	duìzhèngfāyào	针对病根下药。比喻针对缺点错误采取相应办法出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第25回：“女人家肚痛得那么利害，怕不是生产，这正是对症发药呢！”近义词:对症下药用法:偏正式；作谓语；含褒义，指采取具体对待的办法处理问题
慕名而来	mùmíngérlái	指仰慕名声而来出处:《人民日报》1982.3.14：“不少中外旅游者纷纷慕名而来，西安更成了世人瞩目的地方。”反义词:败兴而归用法:偏正式；作谓语；含褒义
以手加额	yǐshǒujiāé	表示欢欣庆幸。出处:宋·杨万里《章贡道院记》：“斯言一出，十邑之民，以手加额，家传人诵。”近义词:额首相庆用法:偏正式；作谓语；含褒义
顺时而动	shùnshíérdòng	顺应时势而行动。出处:《左传·隐公十一年》：“度德而处，量力而行之，相时而动，无累后人。”近义词:顺势而行用法:偏正式；作谓语；含褒义
坐筹帷幄	zùochóuwéiwò	坐在军帐里出谋划策。出处:《宋史·赵范传》：“如用刘琸，须令亲履行阵，指纵四人，不可止坐筹帷幄。”近义词:运筹帷幄用法:偏正式；作谓语；含褒义
爱如己出	àirújǐchū	像对待亲生子女那样地爱护。出处:明·周辑《西湖二集·假邻女诞生真子》：“果然方氏爱如己出，抚养成人长大。”近义词:视如己出用法:偏正式；作谓语；含褒义
秘而不露	mìérbùlù	严守秘密，不肯吐露出处:晋·陈寿《三国志·董昭传》：“秘而不露，使权得志，非计之上。”近义词:秘而不言用法:偏正式；作谓语；含褒义
满腹文章	mǎnfùwénzhāng	比喻文章极好，很有才华出处:元·白朴《墙头马上》第二折：“他凭着满腹文章七步才，管情取日转千阶。”近义词:满腹经纶用法:偏正式；作谓语；含褒义
孳孳不倦	zīzībùjuàn	指工作或学习勤奋不知疲倦。出处:《三国志·蜀书·向朗传》：“乃更潜心典籍，孜孜不倦。”近义词:孜孜不倦用法:偏正式；作谓语；含褒义
以人为镜	yǐrénwéijìng	把别人的成败得失作为自己的借鉴。出处:《墨子·非攻中》：“君子不镜于水而镜於人。镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。”近义词:以人为鉴用法:偏正式；作谓语；含褒义
乐不可言	lèbùkěyán	快乐得无法用言语形容出处:战国·楚·屈原《楚辞·大招》：“魂兮归徕！乐不可言只。”近义词:乐不可支用法:偏正式；作谓语；含褒义
不药而愈	bùyàoéryù	愈：病好了。生病不用吃药而自行痊愈出处:清·夏敬渠《野叟曝言》第37回：“老伯不必多虑，世妹之病，大约可以不药而愈。”近义词:不治自愈用法:偏正式；作谓语；含褒义
无翼而飞	wúyìérfēi	比喻事物很快地传播开来。出处:《战国策·秦策三》：“众口所移，毋（无）翼而飞。”近义词:不翼而飞用法:偏正式；作谓语；同“不翼而飞”
不期而同	bùqīértóng	期：约定期限。指不约而同出处:郭沫若《文艺论集·整理国故的评价》：“他的论调与吴稚晖的虽若不期而同，但是吴稚晖所注眼的是功利问题。”近义词:不约而同用法:偏正式；作谓语；同“不约而同”
以蚓投鱼	yǐyǐntóuyú	用蚯蚓做鱼饵钓鱼。比喻用较小的代价换得较大的收获。出处:《隋书·薛道衡传》：“傅所谓以蚓投鱼耳。”近义词:抛砖引玉用法:偏正式；作谓语；即抛砖引玉
燎如观火	liǎorúguānhuǒ	指事理清楚明白，如看火一样出处:郭沫若《文艺论集·反响之反响》：“究竟谁是谁非，谁错谁不错，这是燎如观火的。”近义词:燎若观火用法:偏正式；作谓语、补语；指非常明确
无庸置辩	wúyōngzhìbiàn	事实明显或理由充足，用不着争辩出处:郭沫若《抗战以来的文艺思潮》：“尊重民族形式并不是复古，那是无庸置辩的。”近义词:无可置疑、千真万确用法:偏正式；作谓语、补语；指用不着争辩
酩酊烂醉	mǐngdǐnglànzuì	形容醉得厉害出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第20卷：“从下午吃起，直吃到黄昏时候，一个个酩酊烂醉。”近义词:酩酊大醉用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义
怏怏不乐	yàngyàngbùlè	心中因不满意而很不快乐出处:《杨家将演义》第40回：“六郎谢恩而退，归至府中，思忆孟良、焦赞，怏怏不乐。”近义词:怏怏不悦用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义
怏怏不悦	yàngyàngbùyuè	悦：愉悦，快乐。因不满意而很不快乐出处:宋·司马光《应诏论体要》：“其当职之人，已怏怏不悦，不肯同心以助其谋，协力以成事。”近义词:怏怏不乐用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义
一至于此	yīzhìyúcǐ	竟到如此地步出处:南朝·梁·简文帝《与湘东王书》：“笔札无情，任其摇礕。甚矣哉！文之横流，一至于此！”近义词:一至于斯用法:偏正式；作谓语、状语；含贬义
奋勇当先	fènyǒngdāngxiān	鼓起勇气，赶在最前面。近义词:一马当先、奋勇争先反义词:畏缩不前用法:偏正式；作谓语、状语；含褒义
赞叹不已	zàntànbùyǐ	已：止，完。连声赞赏不止出处:清·吴敬梓《儒林外史》第34回：“庄绍光看了，赞叹不已。”近义词:赞不绝口用法:偏正式；作谓语、状语；含褒义
脉脉含情	mòmòhánqíng	形容用眼神或行动默然地表达情意。近义词:暗送秋波灯迷会:庐山恋，青山恋用法:偏正式；作谓语、状语；
万里鹏程	wànlǐpéngchéng	比喻前程远大出处:明·冯惟敏《桂枝香·春怨》曲：“拼着你万里鹏程，撇下俺一腔春恨。”近义词:鹏程万里用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻前程远大
兼程并进	jiānchéngbìngjìn	兼：一倍；并：加倍。在一定的时间内比平常多走一倍的路近义词:兼程而进灯迷会:条条道路宽，大家齐向前用法:偏正式；作谓语、宾语；指加速前进
百般刁难	bǎibāndiāonàn	用各种手段使对方过不去。近义词:故意刁难反义词:与人方便用法:偏正式；作谓语、宾语；形容用各种手段使对方为难
刻骨仇恨	kègǔchóuhèn	永记心头的深仇大恨。近义词:血海深仇、不共戴天、恨之入骨反义词:以德报怨、满腔热情用法:偏正式；作谓语、宾语；形容仇恨极深
草草收兵	cǎocǎoshōubīng	马马虎虎地就收了兵。比喻工作不负责任，不细致，不慎重。近义词:草率收兵反义词:慎重其事用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
互相标榜	hùxiāngbiāobǎng	彼此之间互相吹嘘、颂扬出处:东汉·班固《汉书·党锢传序》：“自是正直废放，邪枉炽结，海内希风之流，遂互相标榜，指天下名士，为之称号。”近义词:相互捧场、相互吹嘘、狼狈为奸用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
北面称臣	běimiànchēngchén	古代君主面南而北，臣子拜见君主则面北，指臣服于人。出处:《史记·郦生陆贾列传》：“君主宜郊迎，北面称臣。”近义词:俯首称臣用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
顺风使船	shǔnfēngshǐ chuán	顺着风势驾船。比喻趁着有利条件做事，容易成功。也指借机行事出处:清·文康《儿女英雄传》第八回：“但是凡那下坡走马顺风使船以至买好名儿戴高帽儿的那些营生我都不会作。”近义词:人云亦云用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
指日可下	zhǐrìkěxià	表示不久就可以攻下。近义词:指日可待反义词:遥遥无期用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
秉公办理	bǐnggōngbànlǐ	秉：掌握，主持。公：公法。根据公道办事。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第五十七回：“本部院凡事～，从不假手旁人。”反义词:营私舞弊用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
计日可待	jìrìkědài	指为期不远出处:明·海瑞《治黎策》：“夫以万全之力，视此直狐兔耳。其束身系颈，计日可待也。”近义词:指日可待、计日可期用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
八面驶风	bāmiànshǐfēng	驶：驾驭。形容善于见风使舵，各方面都兜得转，吃得开出处:老舍《神拳》第三幕：“八面驶风，左右逢源，真乃诸葛亮也。”近义词:八面玲珑、见风使舵、左右逢源用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
张皇失措	zhānghuángshīcuò	惊慌得不知怎么办才好。近义词:惊慌失措、张惶失措灯迷会:玉帝束手无策用法:偏正式；作谓语、宾语、状语；含贬义
桑榆暮景	sāngyúmùjǐng	夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。出处:三国魏·曹植《赠白马王彪》诗：“年在桑榆间，影响不能追。”近义词:风烛残年用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；比喻垂老之年
艰苦奋斗	jiānkǔfèndòu	不怕艰难困苦，坚持英勇斗争。近义词:艰苦创业、奋发图强、自力更生反义词:花天酒地用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；形容吃苦耐劳
畏葸不前	wèixǐbùqián	畏惧退缩，不敢前进。近义词:胆战心惊、望而却步反义词:无所畏惧、勇往直前用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义
漠然置之	mòránzhìzhī	置：放。很冷淡地把它搁在一边。指对人或事态度冷淡，放在一边不理。近义词:漠不关心、置之不理、不屑一顾反义词:体贴入微用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含贬义
以小见大	yǐxiǎojiàndà	从小的可以看出大的，指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体反义词:以管窥天、以蠡测海灯迷会:尖用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义
楚楚可人	chǔchǔkěrén	楚楚：整齐纤弱；可人：使人满意。形容姿容清秀，使人惬意出处:清·袁枚《随园诗话》第12卷：“中多女郎，簪山花，浣衣溪口，坐溪石上。与语，了无惊猜，亦不作态，楚楚可人。”近义词:楚楚动人用法:偏正式；作谓语、宾语、定语；含褒义
依然如故	yīránrúgù	指人没有什么长进，还是从前的老样子。近义词:依然故我、依然如旧、一仍目贯反义词:变幻无常、荡然无存、摇身一变用法:偏正式；作谓语、定语；用于人的状况没改变
接踵而至	jiēzhǒngérzhì	指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。出处:《战国策·齐策三》：“子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎！”近义词:联翩而至、川流不息、接二连三用法:偏正式；作谓语、定语；用于书面语
分路扬镳	fēnlùyángbiāo	分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。出处:《魏书·河间公齐传》：“洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。自今以后，可分路而行。”近义词:分道扬镳用法:偏正式；作谓语、定语；用于书面语
十面埋伏	shímiànmáifú	意思是设伏兵于十面以围歼敌军。出处:元·无名氏《抱妆盒》第二折：“从今后跳出了九重围子连环寨，脱离了十面埋伏大会垓。”近义词:四面楚歌用法:偏正式；作谓语、定语；指设伏兵于十面以围歼敌军
聊以自娱	liáoyǐzìyú	姑且自我欣赏或使自己快乐出处:西汉·司马迁《史记·南越列传》：“老臣妾窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉！”近义词:聊以自慰用法:偏正式；作谓语、定语；指自我欣赏
耿耿于心	gěnggěngyúxīn	不能忘怀，牵萦于心。出处:《诗·邶风·柏舟》：“耿耿不寐，如有隐忧。”近义词:耿耿于怀用法:偏正式；作谓语、定语；指不能忘怀的事
鼎足而三	dǐngzúérsān	比喻三方面对立的局势。也泛指三个方面。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”近义词:鼎足而立用法:偏正式；作谓语、定语；指三分天下
五行并下	wǔxíngliùxià	形容阅读的速度极快。出处:《后汉书·应奉传》：“奉少聪明，自为童儿及长，凡所经履，莫不暗记。读书五行并下。”近义词:一目十行、五行俱下用法:偏正式；作谓语、定语；形容阅读的速度极快
乐而忘返	lèérwàngfǎn	返：回还。快乐得忘了回去出处:《晋书·符坚载记上》：“坚尝如邺，狩于西山，旬余，乐而忘返。”近义词:乐不可支、乐不思蜀、流连忘返用法:偏正式；作谓语、定语；形容流连忘返
搏手无策	bóshǒuwúcè	搏手：两手相扭。指扭着双手，毫无办法出处:宋·洪迈《夷坚丁志·谢生灵柑》：“（谢生母）老病不肯服药，以夏月思生柑，不啻饥渴，谢生搏手无策。”近义词:束手无策用法:偏正式；作谓语、定语；形容无计可施
百尺竿头	bǎichǐ gāntóu	桅杆或杂技长竿的顶端。比喻极高的官位和功名，或学问、事业有很高的成就出处:唐·吴融《商人》诗：“百尺竿头五两斜，此生何处不为家。”近义词:百丈竿头用法:偏正式；作谓语、定语；形容很高的境界
从天而下	cóngtiānérxià	比喻出于意外，突然出现。出处:《汉书·周亚夫传》：“直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。”近义词:从天而降用法:偏正式；作谓语、定语；形容出乎意料突然发生
飒爽英姿	sàshuǎngyīngzī	飒爽：豪迈矫健；英姿：英勇威武的姿态。形容英俊威武、精神焕发的样子。出处:唐·杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。”近义词:英姿飒爽用法:偏正式；作谓语、定语；形容人的精神饱满、威武的样子
百年难遇	bǎiniánnányù	百年也碰不到。形容罕见或很难遇见近义词:百年不遇、千载难逢反义词:屡见不鲜用法:偏正式；作谓语、定语；形容事情很难遇见
顺天应人	shùntiānyìngrén	应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。出处:《易·革》：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之事大矣哉。”近义词:顺天从人用法:偏正式；作谓语、定语；常用于颂扬建立新的朝代
爽然若失	shuǎngránruòshī	爽然：主意不定的样子；若失：象失去依靠。形容心中无主、空虚怅惘的神态。出处:《史记·屈原贾生列传》：“读《鹏鸟赋》，同生死，轻去就，又爽然自失矣。”近义词:爽然自失用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，形容心中无主、空虚怅惘
徒劳往返	túláowǎngfǎn	来回白跑。近义词:徒劳无功、竹篮打水反义词:马到成功用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
烜赫一时	xuǎnhèyīshí	在一个时期内名声威势很盛。近义词:盛极一时、名噪一时、昙花一现反义词:彪炳千古用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
忸怩作态	niǔnízuòtài	忸怩：羞惭的样子。形容不自然，不大方，含羞做作的样子近义词:惺惺作态、矫柔造作反义词:大大方方用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
博而不精	bóérbùjīng	形容学识丰富，但不精深。出处:《后汉书·马融传》：“贾君精而不博，郑君博而不精；既精既博，吾何加焉。”反义词:博大精深用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
挺而走险	tǐngérzǒuxiǎn	指在无路可走的时候采取冒险行动。出处:《左传·文公十七年》：“铤而走险，急何能择？”近义词:铤而走险用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以火救火	yǐhuǒjiùhuǒ	比喻工作方法不对头，不但无益，反而有害。出处:《庄子·人世间》：“是以火救火，以水救水，名之曰益多。”近义词:负薪救火用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
诞妄不经	dànwàngbùjīng	荒诞虚妄，不合常理出处:明·沈德符《野获编·释道·夷僧行法》：“按骥上此疏时，思任发已逃去不获，乃为诞妄不经之语。”近义词:荒诞不经用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
茫然自失	mángránzìshī	若有所失而又不知所以的样子出处:战国·郑·列御寇《列子·仲尼》：“子贡茫然自失，归家淫思七日，不食不寝，以至骨立。”近义词:芒然自失用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
没可奈何	méikěnàihé	指没有办法，无计可施出处:郭沫若《反正前后》第一篇：“清早是死不起床的，点名时监学向床上去拉他，也拉他不动，监学把他也没可奈何。”近义词:没法奈何用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
没法奈何	méifǎnàihé	指没有办法，无计可施出处:朱自清《那里走·我们的路》：“所以那些没法奈何的人，我想都将向这三条路里躲了进去。”近义词:没可奈何用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
望尘而拜	wàngchénérbài	指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就叩拜。形容卑躬屈膝或敬畏的神态出处:《晋书·潘岳传》：“岳性轻躁，趋势利，与石崇等谄事贾谧，每候其出，与崇辄望尘而拜。”近义词:望尘拜伏用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
黯然无色	ànránwúsè	黯然：发黑的样子。指事物失去原有光彩，变得暗淡无光出处:清·郑燮《题画竹》：“昔东坡居士作枯木竹石，使有枯木石而无竹，则黯然无色矣。”近义词:暗淡无光用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
月盈则食	yuèyíngzéshí	比喻事物盛到极点就会衰落。出处:《易·丰》：“日中则昃，月盈则食。”近义词:日中则昃、物极必反用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
没计奈何	méijìnàihé	指无法可想出处:《京本通俗小说·错斩崔宁》：“他因不忍见你分离，待得你明日出了门才来。这也是我没计奈何，一言为定。”近义词:无计可施用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以珠弹雀	yǐzhūtánquè	用珍珠弹麻雀。比喻轻重颠倒，得不偿失。出处:《庄子·让王》：“今且有人于此，以隋侯之珠弹千仞之雀，世必笑之。”近义词:得不偿失用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
秀而不实	xiùérbùshí	开花不结果。比喻只学到一点皮毛，实际并无成就。出处:《论语·子罕》：“苗而不秀者有矣夫。秀而不实者有矣夫。”近义词:华而不实用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以汤止沸	yǐtāngzhǐfèi	用开水去制止水的沸腾。比喻不从根本上着手，对事情没有帮助。出处:《吕氏春秋·尽数》：“夫以汤止沸，沸愈不止。”近义词:以火救火用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以战去战	yǐzhànqùzhàn	用战争消灭战争。出处:《商君书·画策》：“故以战去战，虽战可也。”近义词:以杀去杀用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以意为之	yǐyìwéizhī	只凭自己的主观想法去做。出处:《礼记·礼运》：“故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之。”近义词:一意孤行用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以偏概全	yǐpiāngàiquán	以：用；偏：片面；概：概括；全：全部。用片面的观点看待整体问题出处:吴家国《普通逻辑》：“只有分析地阅读，才能学得深透，不致囫囵吞枣，一知半解；只有综合地阅读，才能学得完整系统，不致断章取义，以偏概全。”近义词:一孔之见、以管窥天、一概而论用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
艰苦创业	jiānkǔchuàngyè	艰难困苦地创办事业近义词:艰苦奋斗、自强不息反义词:好逸恶劳用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义，指干事的艰辛
一日三省	yīrìsānxǐng	每天多次地自我反省。出处:《论语·学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身。’”灯迷会:当天到陕甘宁用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
万古长存	wàngǔchángcún	指某种好的精神或品德永远存在。近义词:万古长青、千秋万代反义词:遗臭万年用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
喷薄欲出	pēnbóyùchū	喷薄：涌起，上升的样子；欲：将要。形容水涌起或太阳初升时涌上地平线的样子。近义词:如日东升反义词:日薄西山用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
迎风招展	yíngfēngzhāozhǎn	形容旗子等迎风飘扬。近义词:随风飘扬、迎风飘扬反义词:偃旗息鼓用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
以弱胜强	yǐruòshèngqiáng	凭弱小的力量战胜力量强大的近义词:以少胜多反义词:以强凌弱用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
拥书百城	yōngshūbǎichéng	比喻藏书极其丰富或嗜书之深。出处:魏书·逸士传·李谧》：“丈夫拥书万卷，何假南面百城！”近义词:拥书南面用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
廉而不刿	liánérbùguì	廉：廉洁；刿：割伤，刺伤。有棱边而不至于割伤别人。比喻为人廉正宽厚出处:西汉·戴圣《礼记·聘义》：“廉而不刿，义也。”近义词:廉正宽厚用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
白首穷经	báishǒuqióngjīng	直至年纪老了还在钻研经籍，犹言活到老，学到老。出处:《元史·张特立传》：“壬子岁，复降玺书谕特立曰：白首空经，诲人不倦，无过不及，学者宗之，昔已赐嘉名，今复谕意。”近义词:好学不倦用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
万古千秋	wàngǔqiānqiū	形容延续的时间极久。出处:《景德传灯录》：“僧问：‘如何是五老峰前句？’师曰：‘万古千秋。’”近义词:千秋万代、万古长存用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
满目凄凉	mǎnmùqīliáng	所见的全是凄惨冷落的景象出处:陈毅《过黄泛区书所见》：“三过黄泛区，走跄踉。川原水洗，城社荒落，满目凄凉。”近义词:凄凉满目用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
嫣然一笑	yānránrányīxiào	形容女子笑得很美。出处:战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。”近义词:付之一笑用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
顺风吹火	shǔnfēngchuīhuǒ	比喻乘便行事，并不费力。出处:《景德传灯录》：“因风吹火，用力不多。”近义词:举手之劳、轻而易举用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
理之当然	lǐzhīdāngrán	理所当然，理应如此出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第36卷：“此原是君家之物，今日来取，理之当然。”近义词:理所当然用法:偏正式；作谓语、定语；同“理所当然”
与世隔绝	yǔshì géjué	与社会上的人们隔离，断绝来往。形容隐居或人迹不到的极偏僻地方近义词:人迹罕至、渺无人烟、世外桃源反义词:熙熙攘攘、门庭若市、车水马龙用法:偏正式；作谓语、定语、补语；含贬义
遥遥相对	yáoyáoxiāngduì	远远地对着。多形容两样事物的性质或形状相类似，配得上。近义词:遥相呼应、两两相对、遥遥相望反义词:互不相干、毫无瓜葛用法:偏正式；作谓语、定语、状语；指两者相对
始终不懈	shǐzhōngbùxiè	自始自终一直不松懈。近义词:始终如一、持之以恒反义词:一暴十寒、虎头蛇尾用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义
至亲骨肉	zhìqīngǔròu	至亲：关系最近的亲戚；骨肉：父母兄弟子女等。最亲近的亲属出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》第二卷：“除是至亲骨肉，终日在面前的，用意体察，才看得出来。”近义词:至亲好友用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义
楚楚动人	chǔchǔdòngrén	楚楚：洒脱出众的样子。形容姿容美好，动人心神出处:清·徐瑶《太恨生传》：“女虽支离憔悴，而委婉之态，楚楚动人。”近义词:楚楚可人、楚楚可爱用法:偏正式；作谓语、定语、状语；含褒义
以古喻今	yǐgǔyùjīn	喻：说明。借用古代的事来说明今天的事情或道理出处:《北史·长孙嵩传》：“昔叔孙辞沃壤之地，萧何就穷僻之乡，以古方今，无渐曩哲。”近义词:以古非今、借古讽今、以古为鉴用法:偏正式；作谓语、定语、状语；借用古代的事来说明现今的道理
一统天下	yītǒngtiānxià	原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所霸占的某一领域。近义词:独立王国反义词:四分五裂、一盘散沙用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义
以权谋私	yǐquánmóusī	以：凭借；权：权力；谋：谋求；私：私利。用手中的权力牟取私利近义词:贪赃枉法、营私舞弊、巧取豪夺反义词:一心为公、奉公守法、公而忘私用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义
以管窥天	yǐguǎnkuītiān	通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。出处:《庄子·秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎？”近义词:坐井观天用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含贬义
趁水和泥	chènshuǐhuòní	趁：乘便。利用现成的水来搅泥。比喻乘机行事出处:姚雪垠《李自成》第三卷第11章：“这母货不早不晚，来的恰好。趁水和泥，趁热打铁，捎带着把她收拾啦吧。”近义词:趁热打铁用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义
因祸为福	yīnhuòwéifú	变坏事为好事。出处:《史记·管晏列传》：“其为政也，善因祸为福，转败为功。”近义词:因祸得福用法:偏正式；作谓语、定语、宾语；含褒义
泛泛之谈	fànfànzhītán	泛泛：浮浅不深入。一般化地泛泛地谈谈近义词:泛泛其词、泛泛而论反义词:一针见血、一语破的用法:偏正式；作谓语、定语、分句；指笼统地说
无庸讳言	wúyōnghuìyán	没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。近义词:直言不讳、直截了当反义词:讳莫如深、避而不谈用法:偏正式；作谓语、分句；指可以坦率地说
诺诺连声	nuònuòliánshēng	一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。出处:元·关汉卿《金线池》第三折：“闪的我孤孤另另，说的话诞诞邓邓，俺也曾轻轻唤着，躬躬前来，喏喏连声。”近义词:连连称是、点头哈腰用法:偏正式；作状语；表示顺从的样子
寂然无声	jìránwúshēng	寂静没有声音近义词:鸦雀无声、万籁俱寂反义词:吵吵闹闹用法:偏正式；作状语；形容非常安静
慷慨淋漓	kāngkǎilínlí	淋漓：充盛，畅快。形容说话、写文章意气昂扬，言辞畅快近义词:慷慨陈词反义词:笨嘴笨舌用法:偏正式；作状语；形容说话、写文章意气昂扬
六道轮回	liùdàolúnhuí	佛教语，六道：天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道和地狱道。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死出处:唐·张说《唐陈州龙兴寺碑》：“圣人有以见六趣轮回，是无明网，故决之以定力。”近义词:六趣轮回用法:偏正式；作宾语；迷信说法
龙马精神	lóngmǎjīngshén	龙马：古代传说中形状象龙的骏马。比喻人精神旺盛。出处:唐·李郢《上裴晋公》诗：“四朝忧国鬓如丝，龙马精神海鹤姿。”近义词:精力充沛用法:偏正式；作宾语；用于祝词
季孟之间	jìmèngzhījiān	指季孙氏与孟孙氏之间。借指上等和下等之间出处:先秦·孔子《论语·微子》：“若季氏，则吾不能；以季孟之间待之。”近义词:伯仲之间用法:偏正式；作宾语；用于比较
林下风度	línxiàfēngdù	称颂妇女娴雅飘逸的风采出处:沈从文《菜园》：“母亲还是同样的不失林下风度。”近义词:林下风范用法:偏正式；作宾语；用于女性
癣疥之疾	xuǎnjièzhījí	比喻无关紧要的小问题和小毛病。近义词:纤介之疾反义词:心腹之患用法:偏正式；作宾语；用于书面语
腹背之毛	fùbèizhīmáo	比喻无足轻重的事物。出处:《韩诗外传》卷六：“背上之毛，腹下之毳，益一把飞不为加高，损一把飞不为加下。”近义词:无足轻重用法:偏正式；作宾语；比喻无足轻重的事物
霄壤之别	xiāorǎngzhībié	天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。近义词:天差地别、天壤之别、霄壤之殊灯迷会:天上地下用法:偏正式；作宾语；比喻差别极大
覆车之鉴	fùchēzhījiàn	比喻先前的失败，可以作为以后的教训。出处:《晋书·庾纯传》：“纯以凡才，备位卿尹，不惟谦敬之节，不忌覆车之戒矣。”近义词:前车之鉴用法:偏正式；作宾语；比喻失败的教训
百二河山	bǎièrhéshān	百二：以二敌百。指山河险固，可以二敌百。后指国力强盛，边防稳固的国家出处:西汉·司马迁《史记·高祖本纪》：“秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二马。”近义词:百二山河用法:偏正式；作宾语；指边防稳固的国家
弥留之际	míliúzhījì	弥留：本指久病不愈，后多指病重将死；际：时候。病危将死的时候。出处:《尚书·顾命》：“病日臻，既弥留。”近义词:日落西山用法:偏正式；作宾语；指病危将死的时候
古稀之年	gǔxīzhīnián	稀：少。指人到七十岁出处:唐·杜甫《曲江二首》：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”灯迷会:70岁用法:偏正式；作宾语；指男性70岁
浃背汗流	jiābèihànliú	同“汗流浃背”，形容十分惭愧或惶恐出处:郭沫若《文艺论集·论诗三札》：“当其方成的时候，总觉得满腔高兴，及到过了两日，自家反复读读看时，又不禁浃背汗流了。”近义词:汗流浃背用法:偏正式；作宾语；指流汗多
安身之地	ānshēnzhīdì	存身的地方。批在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。出处:明·罗贯中《三国演义》第四十回：“近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取得荆州为安身之地。”近义词:安身之处、立足之地用法:偏正式；作宾语；指栖身的地方
安身之处	ānshēnzhīchù	指能够立足栖身的地方出处:明·罗贯中《三国演义》第40回：“近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取彼荆州为安身之地，庶可拒曹操也。”近义词:安身之地用法:偏正式；作宾语；指栖身的地方
一字之师	yīzìzhīshī	改正一个字的老师出处:明·张岱《与周伯戬之书》：“张乖崖以萧楚才为一字之师。”灯迷会:三军摆成长蛇阵用法:偏正式；作宾语；指改正一个字的老师
尺寸之功	chǐcùzhīgōng	微末的功劳。出处:《战国策·燕策一》：“夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥仇，而世负其祸矣。”近义词:微薄之劳用法:偏正式；作宾语；指微小的功劳
千金之子	qiānjīnzhīzǐ	旧指富贵人家的子弟。出处:《史记·袁盎晁错列传》：“臣闻千金之子，坐不垂堂。”近义词:纨绔子弟、公子哥儿用法:偏正式；作宾语；指富贵人家的子弟
仓卒之际	cāngcùzhījì	仓卒：仓促，匆忙。匆忙之间。出处:南朝·宋·裴松之注引《文士传》：“天下大乱，豪杰并起，在仓卒之际，强弱未分。”近义词:转眼之间用法:偏正式；作宾语；指匆忙之间
临别赠言	línbiézèngyán	分别时赠送勉励的话或忠告出处:唐·王勃《滕王阁序》：“临别赠言，幸承恩于伟饯。”近义词:临别赠语用法:偏正式；作宾语；指分别时的忠告
临别赠语	línbiézèngyǔ	分别时赠送勉励的话或忠告出处:杜鹏程《在和平的日子里》第三章：“团组织的教导，教师的嘱咐，妈妈的叮咛，同学们的临别赠语，又记取了多少？”近义词:临别赠言用法:偏正式；作宾语；指分别时的忠告
由衷之言	yóuzhōngzhīyán	衷：内心。出自内心的真诚话近义词:真心实话、心直口快反义词:言不由衷用法:偏正式；作宾语；指出自内心的话
鼎足之势	dǐngzúzhīshì	比喻三方面并立的局面。出处:《史记·淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”近义词:鼎足而立用法:偏正式；作宾语；指三方面相持
耳顺之年	érshùnzhīnián	六十岁时听别人言语便可判断是非真假。指60岁的代称出处:先秦·孔子《论语·为政》：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲。”近义词:花甲之年用法:偏正式；作宾语；指60岁
知命之年	zhīmìngzhīnián	知道自己命运的年龄。指50岁。出处:《论语·为政》：“五十而知天命。”灯迷会:50岁用法:偏正式；作宾语；指50岁，用于男性
旷古奇闻	kuànggǔ qí wén	旷古：自古所没有的。自古以来从未听到过的奇异事情近义词:光怪陆离反义词:司空见惯用法:偏正式；作宾语；形容罕见的奇事
不解之缘	bùjiězhīyuán	缘：缘分。不可分解的缘分。比喻不能解脱的联系或关系。近义词:难解难分、唇齿相依、藕断丝连反义词:一刀两断用法:偏正式；作宾语；形容关系密切
半部论语	bànbùlúnyǔ	旧时对儒学经典之一《论语》的夸赞之辞，掌握半部《论语》，人的能力就会提高，就能治理国家。出处:清·李宝嘉《官场现形记》第六十四回：“况且从前古人以半部《论语》治天下，就是半部亦何妨。”近义词:半部论语治天下用法:偏正式；作宾语；强调学习儒学的重要
非分之想	fēifènzhīxiǎng	非分：不属自己分内的。妄想得到本分以外的好处。近义词:痴心妄想、胡思乱想、想入非非反义词:自知之明用法:偏正式；作宾语；常与“有”连用
漏网之鱼	lòuwǎngzhīyú	比喻侥幸逃脱的罪犯或敌人。近义词:丧家之犬、亡命之徒、漏网游鱼灯迷会:开罗来信用法:偏正式；作宾语；含贬义，用于罪犯
先入之见	xiānrùzhījiàn	指在对某事物进行调查研究之前就形成或接受的看法。指成见。近义词:先入为主、自以为是反义词:放马后炮用法:偏正式；作宾语；含贬义
无耻之尤	wúchǐzhīyóu	形容无耻到了极点。近义词:厚颜无耻、寡廉鲜耻反义词:廉洁奉公、廉明公正用法:偏正式；作宾语；含贬义
不测之祸	bùcèzhīhuò	测：估计。估计不到的灾祸，多指死亡出处:宋·司马光《资治通鉴·秦始皇九年》：“妾赖天而有男，则是君之子为王也。楚国尽可得，孰与身临不测之祸哉！”近义词:飞来横祸用法:偏正式；作宾语；含贬义
亡国之音	wángguózhīyīn	原指国家将亡，人民困苦，因此音乐也多表现为哀思的曲调，后多指颓靡淫荡的歌曲。出处:《史记·乐书》：“亡国之音哀以思，其民困。”近义词:靡靡之音用法:偏正式；作宾语；含贬义
马上房子	mǎshàngfángzi	指当面赞成，背后反对出处:明·戚继光《练兵实纪杂集·登坛口授》：“何谓‘马上房子’？只是眼前奉承过去，心中已不然其言。”近义词:阳奉阴违用法:偏正式；作宾语；含贬义
镜里观花	jìnglǐguānhuā	比喻能看到而得不到出处:元·乔吉《两世姻缘》第三折：“我劝谏他似水里纳瓜，他看觑咱如镜里观花。”近义词:镜里采花用法:偏正式；作宾语；含贬义
马上看花	mǎshàngkànhuā	指粗略行事，走马看花出处:明·天然痴叟《石点头·玉箫女再世玉杯缘》：“分明马上看花，但过眼即忘，何尝在意。”近义词:走马观花用法:偏正式；作宾语；含贬义
蜗角之争	wōjiǎozhīzhēng	比喻为了极小的事物而引起大的争执。出处:《庄子·则阳》：“有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北，旬有五日而后反。”近义词:蜗角斗争用法:偏正式；作宾语；含贬义
芒芒苦海	mángmángkǔhǎi	佛教语，辽阔深远的样子。比喻苦难无穷无尽出处:宋·张君房《云笈七签》第66卷：“嗟见南山尘，积年为丘山。芒芒苦海中，生死成波澜。”近义词:茫茫苦海用法:偏正式；作宾语；含贬义
茫茫苦海	mángmángkǔhǎi	佛教语，辽阔深远的样子。比喻苦难无穷无尽出处:清·蒲松龄《聊斋志异·马介甫》：“袛缘儿女情深，遂使英雄短气。”清·但明伦评：“儿女情深，英雄气短，茫茫苦海，同此病源。”近义词:芒芒苦海、苦海无边用法:偏正式；作宾语；含贬义
豺狐之心	cháihúzhīxīn	豺：一种猛兽。指像豺狼和狐狸那样的凶残狡猾，残酷无情的心肠出处:《敦煌变文集·伍子胥变文》：“近闻楚王无道，遂发材（豺）狐之心，诛妾家破芒（亡）消。”近义词:狼子野心、豺狼成性用法:偏正式；作宾语；含贬义
飞来横祸	fēiláihénghuò	意想不到的灾祸出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第15卷：“谁想遭此一场飞来横祸，若非提控出力，性命难保。”近义词:意外之灾用法:偏正式；作宾语；含贬义
可乘之隙	kěchéngzhīxì	隙：空子，机会。可以被对方利用的弱点、空隙。出处:明·罗贯中《三国演义》第十四回：“小沛原非久居之地。今徐州既有可乘之隙，失此不取，悔之晚矣。”近义词:可乘之机、机不可失用法:偏正式；作宾语；含贬义
剥肤之痛	bōfūzhītòng	剥：剥去。肤：皮肤。指受害极深而引起的痛苦。出处:《周易·剥》：“剥床以肤，凶。”近义词:切肤之痛用法:偏正式；作宾语；含贬义
不牧之地	bùmùzhīdì	不能牧养牛马的地。指荒地。出处:汉·桓宽《盐铁论·论功》：“不牧之地，不羁之民。”近义词:不毛之地用法:偏正式；作宾语；含贬义
点头之交	diǎntóuzhījiāo	指交情甚浅，见了面只不过点点头而已出处:周而复《上海的早晨》第一部：“少说也有百儿八十，点头之交，那就数不清了。”近义词:一面之交用法:偏正式；作宾语；含贬义
松乔之寿	sōngqiáozhīshòu	松乔：神话中仙人赤松子与王子乔。指长生不老出处:《旧唐书·魏徵传》：“文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿。”近义词:长生不老用法:偏正式；作宾语；含褒义，比喻长寿
重生父母	chóngshēngfùmǔ	指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。出处:元·杨景贤《西游记》四本一五出：“重生父母，再长爹娘。”近义词:再造之恩用法:偏正式；作宾语；含褒义，指救命恩人
一世之雄	yīshìzhīxióng	一个时代的英雄人物。出处:宋朝苏轼《前赤壁赋》：“固一世之雄也，而今安在哉！”灯迷会:曹操称霸用法:偏正式；作宾语；含褒义
忘年之交	wàngniánzhījiāo	年辈不相当而结交为友。出处:《后汉书·祢衡传》：“衡始弱冠，而融年四十，遂与为交友。”《南史·何逊传》：“弱冠州举秀才，南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交。”灯迷会:不知今夕是除夕用法:偏正式；作宾语；含褒义
经验之谈	jīngyànzhītán	言谈有实践作为根据、切实、可靠出处:巴金《寒夜》：“‘钟老这是经验之谈啊！’小潘大声笑着说。”反义词:滑稽之谈用法:偏正式；作宾语；含褒义
黄金时代	huángjīnshídài	指人一生中最为宝贵的时期。也指国家政治、经济、文化最繁荣的时期。近义词:豆蔻年华反义词:不惑之年用法:偏正式；作宾语；含褒义
竹马之交	zhúmǎzhījiāo	竹马：小孩当马骑的竹竿。童年时代就要好的朋友出处:唐·李白《长干行》：“郎骑竹马来，绕床弄青梅，同居长千里，两小无嫌猜。”近义词:青梅竹马用法:偏正式；作宾语；含褒义
锦绣江山	jǐnxiùjiāngshān	形容美好的国土出处:元·白朴《梧桐雨》第二折：“统精兵直指潼关，料唐家无计遮拦，单要抢贵妃一个，非专为锦绣江山。”近义词:锦绣山河用法:偏正式；作宾语；含褒义
金石良言	jīnshíliángyán	比喻非常宝贵的教导或劝告出处:《白雪遗音·马头调·金石良言》：“金石良言将你劝，休嫌絮烦。”近义词:金玉良言用法:偏正式；作宾语；含褒义
白首之心	báishǒuzhīxīn	老年时的壮志。出处:唐·王勃《滕王阁序》：“老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。”近义词:老当益壮用法:偏正式；作宾语；含褒义
竹马之友	zhúmǎzhīyǒu	指儿童时期的朋友。出处:《晋书·殷浩传》：“少时吾与浩共骑竹马，我弃去，浩辄取之。”近义词:竹马之交用法:偏正式；作宾语；含褒义
看家本事	kānjiāběnshì	指自己特别擅长的本领出处:李劼人《天魔舞》第13章：“她不等他说真心话，她的看家本事就拿出来了。”近义词:看家本领用法:偏正式；作宾语；含褒义
看家本领	kānjiāběnlǐng	指特别擅长的技能出处:茅盾《清明前后》第三幕：“为民兄，您再教它几句您的看家本领。”近义词:看家本事用法:偏正式；作宾语；含褒义
百岁之好	bǎisuìzhīhǎo	好：友爱。永久的好合。指男女结为夫妻出处:明·屠隆《昙花记·士女私奔》：“亦雅慕其才藻，故将图百岁之好，非仅邀一夕之欢。”近义词:百年之好用法:偏正式；作宾语；含褒义
林下风气	línxiàfēngqì	林下：幽僻之境；风范：风度。指女子态度娴雅、举止大方。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·贤媛》：“王夫人神情散朗，故有林下风气。”近义词:林下风范用法:偏正式；作宾语；含褒义
杯水之谢	bēishuǐzhīxiè	比喻微薄的酬谢出处:清·吴敬梓《儒林外史》第51回：“次日，凤四老爹果然别了万中书，不曾受他杯水之谢，取路往杭州去了。”近义词:杯水之敬用法:偏正式；作宾语；含褒义
旷世奇才	kuàngshìqícái	旷世：绝代，空前。当代少见的才能出众的人出处:明·屠隆《彩毫记·祖饯都门》：“李公旷世奇才，正宜匡扶社稷。”近义词:旷世逸才用法:偏正式；作宾语；含褒义
开山老祖	kāishānlǎozǔ	佛教语，指最初建立寺庙的人，即始祖。比喻学派的创始人出处:鲁迅《且介亭杂文二集·从帮忙到扯淡》：“屈原是‘楚辞’的开山老祖，而他的《离骚》，却只是不得帮忙的不平。”近义词:开山鼻祖、开山祖师用法:偏正式；作宾语；含褒义
开山鼻祖	kāishānbízǔ	比喻一个学术流派、技艺的开创者出处:孙犁《关于中篇小说》：“鲁迅先生的《阿Q正传》，是中国中篇小说的开山鼻祖。”近义词:开山祖师用法:偏正式；作宾语；含褒义
大家风范	dàjiāfēngfàn	出自高贵人家的特有气派出处:清·石玉昆《三侠五义》第18回：“叙起话来，问答如流，气度从容，真是大家风范。”近义词:大将风度用法:偏正式；作宾语；含褒义
再造之恩	zàizàozhīēn	象救了自己性命那样大的恩德。出处:《宋书·王僧达传》：“再造之恩，不可妄属。”近义词:再生父母用法:偏正式；作宾语；含褒义
架海金梁	jiàhǎijīnliáng	比喻起重要作用的杰出人物出处:明·吴承恩《西游记》第30回：“一个是擎天玉柱，一个是架海金梁。”近义词:中流砥柱用法:偏正式；作宾语；含褒义
百二山河	bǎièrshānhé	百二：以二敌百。比喻山河险固之地出处:西汉·司马迁《史记·高祖本纪》：“秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二马。”近义词:百二山川用法:偏正式；作宾语、定语；指山河险固的地方
庐山真面	lúshānzhēnmiàn	庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目出处:清·杨伦《<杜诗镜铨>序》：“所谓万丈光焰化作百重云雾者，自非摧陷廓清，不见庐山真面。”近义词:庐山面目用法:偏正式；作宾语、定语；指事物的真相
庐山面目	lúshānmiànmù	庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目出处:清·段雪亭《<聊斋志异>遗稿例言》：“苟非自作聪明，即欲省其铅槧，致令庐山面目，渐失其真。”近义词:庐山真面目用法:偏正式；作宾语、定语；指事情的真相
酒肉兄弟	jiǔròuxiōngdì	指酒肉朋友出处:清·张南庄《何典》第二回：“这是前村催命鬼的酒肉兄弟，叫做破面鬼。”近义词:酒肉朋友用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
没毛大虫	méimáodàchóng	没有毛的老虎。比喻凶猛的人或事物出处:元·无名氏《货郎旦》第一折：“这一把无情毒火，岂非是没毛大虫。”近义词:衣冠禽兽用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
胯下蒲伏	kuàxiàpúfú	蒲伏：通“匍伏”，指伏地爬行。指汉朝韩信年少时有胯下之辱出处:宋·秦观《人材》：“将如韩信而有胯下蒲伏之辱。”近义词:胯下之辱用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
钻火得冰	zuānhuǒdébīng	比喻不可能实现的事情。出处:《法苑珠林》：“未见钻火得冰，种豆得麦。”近义词:缘木求鱼用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
绿林豪客	lùlínháokè	指绿林中本领出众的人物出处:唐·李涉《井栏砂宿遇夜客》诗：“暮雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。”近义词:绿林豪杰用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
绿林豪杰	lùlínháojié	指绿林中出众的人物出处:清·李渔《玉搔头·逼氛》：“有谁人道我的不是，又喜得有两个绿林豪杰率众来归，要助我力图大事。”近义词:绿林豪客、绿林好汉用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
绿林大盗	lùlíndàdào	指聚集山林的强盗出处:清·文康《儿女英雄传》第11回：“既作绿林大盗，便与那偷猫盗狗的不同。”近义词:绿林强盗用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
绿林强盗	lùlínqiángdào	指山林的强盗出处:鲁迅《书信集·致赵家璧》：“试看绿林强盗，怎样不惜钱财以买盒子炮，就可知道。”近义词:绿林大盗用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
空心汤圆	kōngxīntāngyuán	比喻徒有虚名而无实利或不能落实的诺言出处:茅盾《“九一八”周年》：“华盛顿也许要来‘周年’：重申《九国条约》，再给高等华人空心汤圆。”近义词:空心汤团用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
救焚益薪	jiùfényìxīn	焚：火灾；薪：柴草。添加木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重出处:清·刘坤一《复李少荃制军》：“所派之营务处何道台，则人更阴狡，以之自辅，是犹救焚而益薪。”近义词:火上浇油、救焚投薪用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
救焚投薪	jiùféntóuxīn	焚：火灾；薪：柴草。投进木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重出处:《邓析子·无厚》：“不治其本而务其末，譬如拯溺锤之以石，救火投之以薪。”近义词:救焚益薪用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
市井之徒	shìjǐngzhītú	徒：人（含贬义）。旧指做买卖的人或街道上没有受过教育的人。出处:《管子·小匡》：“处商必就市井。”《孟子·万章下》：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。”近义词:市井小人用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
疗疮剜肉	liáochuāngwānròu	挖身上的肉来医治伤口。比喻只顾眼前，不考虑后果出处:清·壮者《扫迷帚》第24回：“若虑迷信一破，道德堕落，必以保存为得计，此又何异欲止渴而饮鸩，欲疗疮而剜肉。”近义词:剜肉补疮用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
小康之家	xiǎokāngzhījiā	指可以维持中等生活的家庭。近义词:自给自足、丰衣足食反义词:豪门大族、富商巨贾用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
永不磨灭	yǒngbùmómiè	永远不会消灭近义词:永垂不朽反义词:烟消云散、荡然无存用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
乘热打铁	chéngrèdǎtiě	乘：趁，因。比喻做事抓紧时机，加速进行出处:老舍《四世同堂》：“他觉得老大实在有可爱的地方；于是，他决定乘热打铁，把话都说净。”近义词:趁热打铁用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
百丈竿头	bǎizhànggāntóu	佛教语，百丈高的竿子，比喻道行达到很高境界出处:宋·释道原《景德传灯录·景岑禅师》：“百丈竿头须进步，十方世界是全身。”近义词:百尺竿头用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
炯炯有神	jiǒngjiǒngyǒushén	炯炯：明亮的样子。形容人的眼睛发亮，很有精神。近义词:目光炯炯、目光如炬反义词:模糊不清用法:偏正式；作宾语、定语、状语；含褒义
月晕而风	yuèyùnérfēng	月亮出现光环，就是要刮风的征候。比喻见到一点迹象就能知道它的发展趋向。出处:宋·苏洵《辨奸论》：“月晕而风，础润而雨，人人知之。”近义词:见微知著用法:偏正式；作定语；指见微知著
以夷制夷	yǐ yízhìyí	夷：外族。利用外族和外国之间的内部矛盾，使其相互冲突，削弱其力量出处:南朝·宋·范晔《后汉书·邓训传》：“议者咸以羌胡相攻，县官之利，以夷伐夷，不宜禁护。”近义词:以夷治夷、以夷伐夷用法:偏正式；作定语；含褒义
以夷伐夷	yǐyídàiláo	指在军事上利用对方本身的矛盾，使自相冲突，削弱力量。出处:《后汉书·邓训传》：“议者咸以羌胡相攻，县官之利，以夷伐夷，不宜禁护。”近义词:以夷制夷用法:偏正式；作定语；含褒义
源源不断	yuányuánbùduàn	形容接连不断。近义词:连绵不断、络绎不绝、接连不断反义词:一刀两断、断断续续用法:偏正式；作定语、状语；指连续不断
悠然自得	yōuránzìdé	形容悠闲而舒适。近义词:泰然自若反义词:若有所失用法:偏正式；作定语、状语、补语；含褒义
马上功成	mǎshànggōngchéng	指凭武功建国出处:宋·王安石《嘲叔孙通》诗：“马上功成不喜文，叔孙绵蕝共经纶。”近义词:马上得天下用法:偏正式；作主语；指凭武功建国
草莽英雄	cǎomǎngyīngxióng	草莽：草丛，草野。旧时指在山林出没的农民起义或强盗们中的著名人物。出处:清·黄小配《洪秀全演义》第五回：“昔刘邦以亭长而定汉基，朱元璋以布衣而奠明祚……天命所属，多在草泽英雄。”近义词:草泽英雄、绿林好汉用法:偏正式；作主语、宾语；指民间英雄
浩然之气	hàoránzhīqì	浩：盛大、刚直的样子；揭发隐：指精神。指浩大刚正的精神。出处:《孟子·公孙丑上》：“我善养吾浩然之气。”近义词:光明正大、光明磊落、刚正不阿用法:偏正式；作主语、宾语；指正大刚直的精神
梨园弟子	lí yuán dìzǐ	原指唐玄宗培训的歌伶舞伎。后泛指戏剧演员。出处:唐·白居易《长恨歌》：“梨园弟子白发新，椒房阿监青蛾老。”近义词:梨园子弟用法:偏正式；作主语、宾语；指戏剧演员
例行差事	lìxíngchāishì	指按照规定或惯例处理的公事出处:杜鹏程《保卫延安》第六章：“现在还要来查对一番，只不过是为了完成例行差事罢了。”近义词:例行公事用法:偏正式；作主语、宾语；指形式上的事情
笼中之鸟	lóngzhōngzhīniǎo	比喻受困而不自由的人，也比喻易于擒拿的敌人。出处:《鹖冠子·世兵》：“一目之罗，不可以得雀；笼中之鸟空窥不出。”近义词:笼中穷鸟用法:偏正式；作主语、宾语；形容丧失自由
一潭死水	yītánsǐshuǐ	一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。近义词:一成不变、故步自封、因循守旧反义词:一泻千里、万马奔腾、龙腾虎跃用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
江洋大盗	jiāngyángdàdào	在江河湖海抢劫行凶的强盗。出处:明·凌濛初《初刻拍案惊奇》卷十九：“小妇人父及夫，俱为江洋大盗所杀。”近义词:杀人越货用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
绩学之士	jìxuézhīshì	学者，学问渊博的人出处:明·胡应麟《少室山房笔丛·华阳博议下》：“古今绩学之士，靡弗以勤致者。”近义词:饱学之士用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
大好河山	dàhǎohéshān	无限美好的祖国国土出处:清·秋瑾《普告同胞檄稿》：“彼乃举其防家贼、媚异族之手段，送我大好河山。”近义词:锦绣河山用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
溢美之言	yìměizhīyán	过分夸奖的话出处:先秦·庄周《庄子·人间世》：“夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言。”近义词:过甚其辞、言过其实用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
百世之师	bǎishìzhīshī	世世代代的老师，指才德高尚而永远可为人师表的人出处:先秦·孟轲《孟子·尽心下》：“圣人，百世之师也，伯夷、柳下惠是也。”近义词:百世师用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
万应灵药	wànyìnglíngyào	能治各种病的灵药。比喻能解决任何问题的好办法出处:鲁迅《花边文学·看书琐记（二）》：“不过我们中国人是聪明的，有些人早已发明了一种万应灵药，就是‘今天天气……哈哈哈！'”近义词:灵丹妙药用法:偏正式；作主语、宾语；同“灵丹妙药”
月下老人	yuèxiàlǎorén	指媒人。出处:唐·李复言《续幽怪录》记载传说故事：唐朝的韦固路过宋城，遇一老人在月光下翻检一本书。询问后，知道老人是专管人间婚姻的神，翻检的书是婚姻簿子。近义词:媒妁之言、天配良缘用法:偏正式；作主语、宾语、定语；指媒人
朝野上下	cháoyěshàngxià	朝野：指朝廷和民间；上下：从中央到地方。指从中央到地方，从做官的到老百姓，指全国上下出处:清·章炳麟《<正学报>缘起》：“若其栋梁方颓，樽俎犹昔，朝野上下，犹嘤鸣娱乐，颜色无改，斯非意重辞复，难可曲喻。”近义词:举国上下用法:偏正式；作主语、宾语、定语；指全国上下的人
兵贵先声	bīngguì xiānshēng	指用兵贵在先以自己的声势镇慑敌人。出处:《史记·淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。”近义词:先声夺人用法:主谓式；作谓语；用于军事方面
一应俱全	yīyīngjùquán	一切齐全，应有尽有。近义词:面面俱到、应有尽有、包罗万象反义词:一无所有、一鳞半爪、空空如也用法:主谓式；作谓语；用于书面语
骨肉相残	gǔròuxiāngcán	比喻自相残杀。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·政事》：“仲弓曰：‘盗杀财主，何如骨肉相残？’”近义词:自相残杀用法:主谓式；作谓语；比喻自相残杀
八字打开	bāzìdǎkāi	原意是放着正路不走，却走歪门邪道。也形容门路很宽。出处:宋·朱熹《与刘子澄书》：“圣贤已是八字打开了，但人自不领会，却向外狂走耳。”近义词:开门见山用法:主谓式；作谓语；比喻简单明了
命若悬丝	mìngruòxuánsī	比喻生命垂危出处:明·罗贯中《三国演义》第36回：“吾今命若悬丝，专望救援。”近义词:危在旦夕、奄奄一息用法:主谓式；作谓语；比喻生命垂危
春雨如油	chūnyǔrúyóu	春雨贵如油。形容春雨可贵。出处:宋·释道原《景德传灯录》第一卷：“春雨一滴滑如油。”明·解缙《春雨》：“春雨贵如油，下得满街流，滑倒解学士，笑坏一群牛。”近义词:春雨贵如油用法:主谓式；作谓语；比喻春天的雨水稀少
名下无虚	míngxiàwúxū	原意是名气大的人一定有真才实学。后比喻名不虚传。出处:《陈书·姚察传》：“沛国刘臻，窃于公馆访《汉书》疑事十余条，并为剖析，皆有经据。臻谓所亲曰：‘名下定无虚士。’”近义词:名不虚传用法:主谓式；作谓语；比喻名不虚传
呼吸相通	hūxīxiāngtōng	比喻认识一致，利害相关。出处:清·纪昀《阅微草堂笔记》卷九：“犹臂指之相使，犹呼吸之相通也。”近义词:命运与共用法:主谓式；作谓语；比喻利害一致，命运相关
逼不得已	bībùdéyǐ	逼：逼迫。迫不得已出处:宋·张君房《云笈七签》第85卷：“欲此求方，终不可得，云伟骨未应得之，逼不得已，妻尸解而去。”近义词:迫不得已用法:主谓式；作谓语；指被逼无奈
身首异处	shēnshǒuyìchù	首：头；异：不同；处：地方。指被杀头。出处:唐·陈子昂《申宗人冤狱书》：“假使获罪于天，身首异处，盖如一蝼蚁尔，亦何足可称？”近义词:身首分离用法:主谓式；作谓语；指被杀头
判若天渊	pànruòtiānyuān	高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。近义词:判若云泥、天差地别、截然不同反义词:大同小异、相去无几、等量齐观用法:主谓式；作谓语；指相差悬殊
朝不及夕	zhāobùjíxī	形容情况危急。出处:《左传·襄公十六年》：“敝邑之急，朝不及夕。”近义词:朝不保夕用法:主谓式；作谓语；指生活极端贫困
恩威并行	ēnwēibìngxíng	安抚和强制同时施行。出处:《三国志·吴书·周鲂传》：“鲂在郡十三年卒，赏善罚恶，恩威并行。”近义词:软硬兼施、恩威并用用法:主谓式；作谓语；指安抚和强制同时施行
各自为战	gèzìwéizhàn	各自成为独立的单位进行战斗。出处:《史记·项羽本纪》：“君王能自陈以东傅海，尽与韩信；睢阳以北至谷城，以与彭越；使各自为战，则楚易败也。”近义词:各自为政用法:主谓式；作谓语；指各自独立行战
饿虎吞羊	èhǔtūnyáng	饥饿的老虎活吞一只羊羔。比喻迅猛贪婪出处:《清平山堂话本·五戒禅师私红莲记》：“一个初侵女色，由如饿虎吞羊。”近义词:饿虎扑食用法:主谓式；作谓语；形容迅速凶猛贪婪
鼻息如雷	bíxīrúléi	鼻息：鼾声。打呼噜的声音就象打雷一样响。形容熟睡时鼾声大作。出处:宋·沈括《梦溪笔谈·人事》：“上使人微觇准所为，而准方酣寝于中书，鼻息如雷。”近义词:鼾声如雷用法:主谓式；作谓语；形容熟睡
朝不虑夕	zhāobùlǜxī	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。近义词:朝不谋夕反义词:高枕无忧用法:主谓式；作谓语；形容形势危急或境况窘迫
草率收兵	cǎoshuàishōubīng	比喻马马虎虎、急急忙忙地把事情结束了。近义词:草草了事、马马虎虎反义词:认认真真、郑重其事用法:主谓式；作谓语；形容工作不负责任
宠辱若惊	chǒngrǔruòjīng	无论受宠、受辱，心里都要振动。形容人非常计较得失。出处:《老子》：“得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。”反义词:宠辱不惊用法:主谓式；作谓语；形容人非常计较得失
五内如焚	wǔnèirúfén	形容象火烧得一样。形容非常焦急。近义词:五内如裂、心如刀割反义词:欣喜若狂、心花怒放用法:主谓式；作谓语；含贬义，形容非常焦急
当之有愧	dāngzhī yǒukuì	担当不起某种称号或荣誉，感到惭愧近义词:愧不敢当反义词:理所应当、当之无愧用法:主谓式；作谓语；含贬义
心中无数	xīnzhōngwúshù	指心里没底。近义词:一无所知、不知所以反义词:心中有数、了如指掌、如数家珍用法:主谓式；作谓语；含贬义
众寡不敌	zhòngguǎbùdí	少数敌不过多数。近义词:众寡悬殊、寡不敌众反义词:势均力敌、旗鼓相当、棋逢对手用法:主谓式；作谓语；含贬义
百无一用	bǎiwúyīyòng	百样之中无一有用的。形容毫无用处。出处:清·黄景仁《杂感》：“十有九人堪白眼，百无一用是书生。”反义词:价值连城用法:主谓式；作谓语；含贬义
进退无路	jìntuìwúlù	指前进后退均无路可走，处境困难出处:《陈书·萧摩诃传》：“今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足为耻。”近义词:进退无门用法:主谓式；作谓语；含贬义
梦魂颠倒	mènghúndiāndǎo	比喻心神恍惚，失去常态出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第19卷：“只因财利迷心，身家念重，时时防贼发火起，自然梦魂颠倒。”近义词:梦想颠倒、失魂落魄用法:主谓式；作谓语；含贬义
晚节不终	wǎnjiébùzhōng	晚节：指晚年的节操。指到了晚年却不能保持节操出处:《明史·于孔兼传》：“疏论都御史吴时来晚节不终，不当谥忠恪。”近义词:晚节不保用法:主谓式；作谓语；含贬义
良莠不分	liángyǒubùfēn	莠：狗尾草，比喻坏人。指好人坏人混在一起，难以区分出处:《清史稿·吴杰传》：“未剿遽抚，良莠不分。兵至，相率归诚；兵退，复出焚掠。”近义词:是非不分、良莠不齐用法:主谓式；作谓语；含贬义
举止失措	jǔzhǐshīcuò	举动失常。形容人心慌意乱出处:明·罗贯中《三国演义》第98回：“睿闻知两处危急，举止失措，甚是惊慌。”近义词:手足无措用法:主谓式；作谓语；含贬义
傲骨嶙嶙	àogǔlínlín	傲骨：指高傲不屈的性格。嶙嶙：山崖突兀貌。比喻高傲不屈。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·叶生》“行踪落落，对影长愁；傲骨嶙嶙，搔头自爱。”近义词:铁骨铮铮用法:主谓式；作谓语；含褒义
计上心来	jìshàngxīnlái	计谋涌上心头出处:元·马致远《汉宫秋》第一折：“眉头一纵，计上心来。”近义词:计上心头用法:主谓式；作谓语；含褒义
自出机杼	zìchūjīzhù	比喻写文章能创造出新的风格和体裁。出处:《魏书·祖莹传》：“文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活也。”近义词:自出机轴用法:主谓式；作谓语；含褒义
白头到老	báitóudàolǎo	白头：头发白。指夫妻相爱相守一直到老出处:明·冯梦龙《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“小娘半老之际，风波历尽，刚好遇个老成的孤老，两下志同道合，收绳卷索，白头到老。”近义词:白头偕老用法:主谓式；作谓语；含褒义
比翼齐飞	bǐyìqífēi	比翼：翅膀挨着翅膀；齐飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进出处:晋·陆机《拟西北有高楼》：“不怨伫立久，但愿歌者欢；思驾归鸿羽，比翼双飞翰。”近义词:比翼双飞用法:主谓式；作谓语；含褒义
思如涌泉	sīrúyǒngquán	才思犹如喷出的泉水。形容人的才思敏捷，才力充沛。出处:《旧唐书·苏颋传》：“舍人思如涌泉，峤所不及也。”近义词:文思敏捷用法:主谓式；作谓语；含褒义
才识过人	cáishíguòrén	才能和见识超过一般人。出处:元·马致远《荐福碑》第四折：“果然不干我事，是兄弟才识过人。”近义词:才气过人用法:主谓式；作谓语；含褒义
才气无双	cáiqìwúshuāng	英勇的气慨，天下没有第二个人。出处:《史记·李将军列传》：“典属国公孙昆邪为上泣曰：‘李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”近义词:才气过人用法:主谓式；作谓语；含褒义
号令如山	hàolìngrúshān	指军令严肃，不容更改出处:《宋史·岳飞传》：“岳节使号令如山，若与之敌，万无生理，不如往降。”近义词:军令如山用法:主谓式；作谓语；含褒义
名利双收	mínglìshuāngshōu	既得名声，又获利益。出处:清·彭养鸥《黑籍冤魂》第六回：“其实名利双收，三百六十行生意，再没有强如做官的了。”近义词:功成名就用法:主谓式；作谓语、补语；指既得名声，又获利益
口尚乳臭	kǒushàngrǔxiù	嘴里还有奶腥味。表示对年轻人的轻视。出处:《汉书·高帝纪》：“是口尚乳臭，安能当吾韩信？”近义词:乳臭未干用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义，表示对年轻人的轻视
魂飞天外	húnfēitiānwài	形容万分恐惧，或受到某种刺激而失去了主宰。近义词:魂不守舍、魂飞魄散、魂不附体反义词:行若无事、不动声色、泰然自若用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义，形容万分恐惧
兴味索然	xìngwèisuǒrán	一点儿兴趣都没有。近义词:索然无味、心灰意冷反义词:兴致勃勃、津津有味用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义
群蚁附膻	qúnyǐfùshān	附：依附；膻：羊肉的气味。许多蚂蚁趋附羊肉。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。出处:《庄子·徐无鬼》：“羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。”近义词:臭味相投、群蚁趋膻用法:主谓式；作谓语、补语；含贬义
汗流满面	hànliúmǎnmiàn	形容极度紧张或非常劳累出处:鲁迅《彷徨·伤逝》：“况且她又这样地终日汗流满面，短发都粘在脑额上；两只手又只是这样地粗糙起来。”近义词:汗流浃背用法:主谓式；作谓语、状语；指非常劳累
饥肠辘辘	jīchánglùlù	肚子饿得咕咕直响。形容十分饥饿。近义词:饥不择食反义词:丰衣足食用法:主谓式；作谓语、状语；形容十分饥饿
脉脉相通	màimàixiāngtōng	血管彼此相通。比喻关系密切出处:李大钊《Bolshevism的胜利》：“人间的生活，都在这大机轴中息息相关，脉脉相通。”近义词:息息相关用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻关系密切
军法从事	jūnfǎcóngshì	按照军法严办出处:东汉·班固《汉书·王莽传》：“敢有趁灌犯法，辄以军法从事。”近义词:依法办事、依法惩处用法:主谓式；作谓语、宾语；指按照军法严办
鸾凤分飞	luánfèngfēnfēi	比喻夫妻或情侣离散出处:唐·房千里《寄妾赵氏》诗：“鸾凤分飞海树秋，忍听钟鼓越王楼。”近义词:劳燕分飞用法:主谓式；作谓语、宾语；指情侣离散
一毫不差	yīháobùchā	指完全相同，没有一点差异出处:明·吴承恩《西游记》第71回：“纵然是一个模子铸的，好道打磨不到，也有多个瘢儿，少个蒂儿，却怎么这等一毫不差。”近义词:丝毫不差用法:主谓式；作谓语、宾语；指完全相同
万事亨通	wànshìhēngtōng	一切事情都很顺利。近义词:万事大吉、万事如意反义词:荆棘载途、艰难曲折用法:主谓式；作谓语、宾语；指办事顺利
百思不得其解	bǎisībùdéqíjiě	百：多次；思：考虑，思考；解：理解。指经过百般思索仍旧不能理解出处:清·梁启超《论宗教与哲学家之长短得失》：“若此者皆不诚之人所百思不得其解也。”近义词:百思不解用法:主谓式；作谓语、宾语；指不可思议
一笑了之	yīxiàoliǎozhī	笑一笑就算了事，指不予重视出处:沙汀《淘金记》：“那显然是幺长子对白酱丹的毒辣的讽刺；纵然他本人仅仅一笑了之。”近义词:一笑了事用法:主谓式；作谓语、宾语；指不予重视
家学渊源	jiāxuéyuānyuán	家世学问的传授有根源。出处:《北史·江式传》：“式少专家学。”《三国志·魏志·管宁传》：“测其渊源，览其清浊，未有厉俗独行若宁者也。”近义词:世代书香用法:主谓式；作谓语、宾语；形容继承家学，功底深厚
空口说白话	kōngkǒushuōbáihuà	形容只说不实行，或只说而没有事实证明。近义词:空口白话灯迷会:满嘴文言文用法:主谓式；作谓语、宾语；形容光说不做事
口角生风	kǒujiǎoshēngfēng	比喻说话流利，能说会道出处:郭沫若《洪波曲》第11章：“这样骂人的时候却是口角生风，不再有‘这个是’的打搅了。”近义词:能说会道用法:主谓式；作谓语、宾语；形容人说话
怨气冲天	yuànqìchōngtiān	形容怨恨情绪极大。近义词:怒发冲冠反义词:心平气和、泰然自若用法:主谓式；作谓语、宾语；形容人的情绪
自讨没趣	zì&nbsp;tǎoméiqù	做事不得当，反使自己难堪窘迫出处:叶圣陶《孤独》：“他立刻觉得刚才对于孩子的要求没有意思，只不过自讨没趣罢了。”歇后语:传闲话，落不是；戴着孝帽去道喜用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
自相惊忧	zìxiāngjīngrǎo	自己人互相惊动扰乱，造成不安。近义词:惊魂未定、惊慌失措反义词:泰然处之、泰然自若、满不在乎用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
世风日下	shìfēngrìxià	指社会风气一天不如一天。近义词:每况愈下、人心不古反义词:欣欣向荣、蒸蒸日上用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
气焰嚣张	qìyànxiāozhāng	嚣张：猖狂的样子。形容人威势逼人，猖狂放肆近义词:肆无忌惮反义词:心平气和用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
话中带刺	huàzhōngdàicì	指话中包含着讥笑和讽刺出处:清·李绿园《歧路灯》第85回：“因此待亲家母面上冷落，话中带刺。”近义词:话里带刺用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
一走了之	yīzǒuliǎozhī	指不顾而去出处:鲁迅《书信集·致郑振铎》：“我亦尚在看看人间世，不过总有一天，是终于要‘一走了之’的，现在是这样的世界。”近义词:绝尘而去、溜之大吉用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
老婆当军	lǎopódāngjūn	比喻毫无用处，只是充数而已出处:明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第26回：“俺们说话不中听，老婆当军，充数罢了。”近义词:滥竽充数用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
渔人得利	yúréndélì	趁着双方争执不下而从中得到好处出处:西汉·刘向《战国策·燕策二》：“两者不肯相舍，渔者得而并禽之。”近义词:渔翁得利用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
明珠弹雀	míngzhūtánquè	用珍珠打鸟雀。比喻得到的补偿不了失去的。出处:汉·扬雄《太玄经·唐》：“明珠弹于飞肉，其得不复。测曰：明珠弹肉，费不当也。”近义词:大材小用、得不偿失用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
一路顺风	yīlùshùnfēng	旅途平安（多用于祝人）。近义词:一路平安、一帆风顺歇后语:大腿上挂篷帆用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义，用于祝颂
精诚所至	jīngchéng suǒzhì	人的真诚的意志所到近义词:精诚团结反义词:土崩瓦解用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
其味无穷	qíwèiwúqióng	形容含义深刻，使人回味不尽。近义词:意味深长、回味无穷反义词:味同嚼蜡用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
肝胆照人	gāndǎnzhàorén	指以赤诚之心待人出处:清·文康《儿女英雄传》第19回：“你又怎保得住你那东人父子一定也像你这等肝胆照人，一心向热的？”近义词:肝胆相照用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
百年偕老	bǎiniánxiélǎo	偕：共同；谐老：共同生活到老。指夫妻共同生活到老出处:金·董解元《西厢记诸宫调》第七卷：“上梢里只唤做百年偕老，谁指望是他没下梢。”近义词:白头偕老用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
冰寒于水	bīnghányúshuǐ	冰比水冷。比喻学生胜过老师。出处:荀子《劝学》：“冰，水为之，而寒于水。”唐·张彦远《历代名画记·七·南齐》：“蘧（道愍）始师章（继伯），冰寒于水。”近义词:后来居上、青胜于蓝用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
各取所需	gèqǔsuǒxū	各自选取自己所需要的出处:巴金《在尼斯》：“读者们不是一块铁板，他们有各人的看法，他们是‘各取所需’。”近义词:各得其所用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
指不胜屈	zhǐbùshèngqū	扳着指头数也数不过来。形容为数很多。近义词:不可胜数、举不胜举、不计其数反义词:屈指可数、寥寥无几、寥若晨星用法:主谓式；作谓语、宾语、补语；形容数量多
弦外有音	xiánwàiyǒuyīn	比喻话语中另有间接透露、没有明说的意思出处:南朝·宋·范晔《狱中与诸甥侄书》：“然至于一绝处，亦复何耶！其中体趣，言之不尽。弦外之意，不知所从而来。”近义词:弦外之音、言外之意用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；用于人
锋芒逼人	fēngmángbīrén	比喻言词锋利，使人感到有压力。近义词:锋芒毕露反义词:不露圭角、闪烁其辞用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；比喻言词锋利
荒谬绝伦	huāngmiùjuélún	没有比这更荒唐更不合情理的了。近义词:荒诞无稽、大谬不然反义词:理所当然、天经地义用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；用于斥责他人言行荒唐
才华横溢	cáihuáhéngyì	才华：表现于外的才能。多指文学艺术方面而言，很有才华近义词:才华盖世反义词:才疏学浅用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指很有才华的人
举世瞩目	jǔshìzhǔmù	全世界的人都注视着。近义词:引人注目、举世闻名、名震中外反义词:默默无闻用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指全世界的人都注视着
举世无敌	jǔshìwúdí	世界上没有能胜得过的。近义词:举世无比、举世无双、无往不胜反义词:一触即溃、不堪一击用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；指世界上没有能胜得过的
戒备森严	jièbèisēnyán	警戒防备极严密。近义词:森严壁垒、无懈可击反义词:不堪一击、一触即溃用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容严密防守
少不经事	shàobùjīngshì	少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。出处:《隋书·李雄传》：“吾儿既少，更事未多。”近义词:少不更事用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
鸠占鹊巢	jiūzhàn quècháo	斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。比喻强占别人的住屋。出处:《诗经·召南·鹊巢》：“维雀有巢，维鸠居上。”近义词:坐享其成、渔人得利用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
危机四伏	wēijīsìfú	到处隐藏着危险的祸根出处:茅盾《子夜》九：“不要太乐观。上海此时也是危机四伏。”近义词:四面楚歌用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
言必有据	yánbìyǒujù	说话一定要有根据。近义词:言之成理、有案可稽、有凭有据反义词:牵强附会、言过其实、捕风捉影用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
情景交融	qíngjǐngjiāoróng	指文艺作品中环境的描写、气氛的渲染跟人物思想感情的抒发结合得很紧密。近义词:触景生情、情文并茂反义词:格格不入用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
胸中有数	xiōngzhōngyǒushù	指对情况有清楚的了解，心里有底。近义词:心中有数反义词:心中无数用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
壮士解腕	zhuàngshì jiě wàn	勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可犹豫不决。出处:《三国志·魏志·陈泰传》：“古人有言：‘蝮蛇螫手，壮士解腕。’”近义词:当机立断、壮士断腕用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
天女散花	tiānnǚsànhuā	形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。出处:《维摩经·观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸大人闻所说说法，便现其身，即以天华散诸菩萨、大弟子上，华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。一切弟子神力去华，不能令去。”近义词:天花乱坠用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
妙语连珠	miàoyǔliánzhū	连珠：串珠。巧妙风趣的话一个接一个近义词:妙语双关反义词:废话连篇用法:主谓式；作谓语、宾语、分句；含褒义
百花争艳	bǎihuāzhēngyàn	各种花草树木竞相开放出艳丽的花朵近义词:百花齐放、欣欣向荣、生气勃勃反义词:百花凋零用法:主谓式；作谓语、定语；比喻新事物层出不穷，互相媲美
衣钵相传	yībōxiāngchuán	比喻技术、学术的师徒相传。出处:《旧唐书·神秀传》：“昔后魏末，有僧达摩者，本天竺王子，以护国出家为南海，得禅宗妙法，云自释迦相传，有衣钵为记，世传相授。”近义词:口传心授用法:主谓式；作谓语、定语；比喻技术、学术的师徒相传
万口一辞	wànkǒuyīcí	千千万万人说同样的话。比喻意见一致出处:唐·孙樵《武皇遗剑录》：“群疑胶牢，万口一辞。”近义词:众口一词、异口同声用法:主谓式；作谓语、定语；比喻意见一致
百花争妍	bǎihuāzhēngyàn	妍：美、艳。形容繁华盛开，生气勃勃的景象近义词:繁花似锦反义词:残花败柳用法:主谓式；作谓语、定语；比喻各种美好事物竞相媲美
风雪交加	fēngxuějiāojiā	暴风雪一齐袭来。形容天气十分恶劣出处:元·程文海《浣溪沙·题湘水行吟》词：“风雪交加冻不醒，抱琴谁共赏《湘灵》。”近义词:狂风暴雪用法:主谓式；作谓语、定语；指风雪很大
语不惊人	yǔbùjīngrèn	语句平淡，没有令人震惊的地方。出处:唐·杜甫《江上值水如海势聊短述》诗：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”反义词:一鸣惊人用法:主谓式；作谓语、定语；指语句平淡
自立门户	zìlìménhù	指单独成立家庭。也指学术上不依赖前人而另立一派。现也指离开某一集体，自己另搞一套。近义词:各自为政、自食其力、独立自主反义词:打成一片、一统天下、合而为一用法:主谓式；作谓语、定语；指独立成事
旗帜鲜明	qízhìxiānmíng	比喻立场、观点、态度等十分明确。近义词:爱憎分明反义词:模棱两可用法:主谓式；作谓语、定语；指政治态度明确，立场坚定
半截入土	bànjiérùtǔ	比喻人在世不久了。出处:清·翟灏《通俗编·地理》：“汝已半截入土，犹争高下呼？”近义词:人近黄昏用法:主谓式；作谓语、定语；指人老快死
马不解鞍	mǎbùjiěān	比喻一刻也不停留，毫不间歇出处:郭小川《长江组歌·百万雄师过大江》：“马不解鞍连续战，一举解放大江南。”近义词:马不停蹄用法:主谓式；作谓语、定语；指不间断
半筹莫展	bànchóumòchǎn	半条计策也施展不出。比喻没有一点办法出处:孙中山《<孙文学说>自序》：“惟自民国成立之日，则予之主张建设，反致半筹莫展，一败涂地。”近义词:半筹不纳、一筹莫展用法:主谓式；作谓语、定语；指一点办法都想不出
理所必然	lǐsuǒbìrán	指按道理必定如此出处:《弘明集·神不灭论》：“若有始也，则不能为终，唯无始也然后始终无穷，此自是理所必然。”近义词:理所当然用法:主谓式；作谓语、定语；指一定如此
犬牙相错	quǎnyáxiāngcuò	错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。出处:《汉书·中山靖王传》：“诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也。”近义词:犬牙交错用法:主谓式；作谓语、定语；形容领土等
老妪能解	lǎoyùnéngjiě	妪：老年妇女。相传唐朝诗人白居易每作一首诗就念给老年妇女听，不懂就改，力求做到她们能懂。形容诗文明白易懂。出处:宋·惠洪《冷斋夜话》卷一：“白乐天每作诗，问曰解否？妪曰解，则录之；不解，则易之。”近义词:通俗易懂用法:主谓式；作谓语、定语；形容通俗易懂
白发苍颜	báifǎcāngyán	头发已白，脸色灰暗。形容老人的容貌。出处:宋·洪迈《容斋五笔·白苏诗纪年岁》：“白发苍颜五十三，家人强遣试春衫。”近义词:白发苍苍用法:主谓式；作谓语、定语；形容老人
面如傅粉	miànrúfǔfěn	形容男子美貌。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤脤。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”近义词:傅粉何郎用法:主谓式；作谓语、定语；形容男子美貌
苍髯如戟	cāngránrújǐ	苍：青色；髯：两颊上的胡须。又长又硬的胡子好像长戟。形容男子相貌威猛出处:唐·李延寿《南史·褚彦回传》：“君须眉如戟，何无丈夫意？”近义词:须髯如戟用法:主谓式；作谓语、定语；形容男子相貌威猛
烟波浩渺	yānbōhàomiǎo	形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。近义词:波涛汹涌、白浪连天、烟雾弥漫反义词:风平浪静用法:主谓式；作谓语、定语；形容水面广阔无边
心如古井	xīnrúgǔjǐng	形容心里十分平静或一点也不动情。出处:唐·孟郊《烈女操》诗：“波澜誓不起，妾心古井水。”近义词:心如止水用法:主谓式；作谓语、定语；形容心里十分平静
痛心入骨	tòngxīnrùgǔ	形容伤心到了极点。出处:《后汉书·袁绍传》：“是以智达之士莫不痛心入骨。”近义词:悲痛欲绝、痛心切骨用法:主谓式；作谓语、定语；形容伤心到了极点
心神不定	xīnshénbùdìng	心里烦躁，精神不安。近义词:心神不宁反义词:镇定自若用法:主谓式；作谓语、定语；形容人的心情
老泪纵横	lǎolèizònghéng	纵横：交错。老人泪流满面，形容极度悲伤或激动近义词:满面泪痕、泪如雨下反义词:笑逐颜开、眉开眼笑用法:主谓式；作谓语、定语；常与“泣不成声”连用
将遇良才	jiàngyùliángcái	将：将领；良才：高才。多指双方本领相当，能人碰上能人出处:明·施耐庵《水浒传》第34回：“两个就清风山下厮杀，乃是棋逢敌手难藏幸，将遇良才好用功。”近义词:将遇良材、棋逢对手用法:主谓式；作谓语、定语；常与“棋逢对手”连用
盛名难副	shèngmíngnánfù	盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。出处:《后汉书·黄琼传》：“阳春之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。”近义词:名不副实、名过其实用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，表示谦虚或自我警戒
一手包办	yīshǒubāobàn	指一人独揽，不让别人插手。近义词:大权独揽、一手遮天反义词:群策群力、集思广益用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，用于口头语
矮子看戏	ǎizǐkànxì	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。出处:《朱子语类》卷二十七：“正如矮人看戏一般，见前面人笑，他也笑，他虽眼不曾见，想必是好笑，便随他笑。”近义词:矮人观场用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，形容没见识、人云亦云
目光如豆	mùguāngrúdòu	眼光象豆子那样小。形容目光短浅，缺乏远见。近义词:目光短浅、鼠目寸光灯迷会:眼神似相思用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
目光如鼠	mùguāngrúshǔ	形容人眼神奸滑。近义词:鼠目寸光反义词:高瞻远瞩用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
胸中无数	xiōngzhōngwúshù	指对情况了解不清楚，心里没有底。近义词:心中无数反义词:心中有数用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
险象环生	xiǎnxiànghuánshēng	危险的局面不断产生近义词:岌岌可危、危在旦夕反义词:安如磐石、风平浪静用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
血流成河	xuèliúchénghé	形容被杀的人极多。近义词:血流成渠反义词:兵不血刃用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
悬鹑百结	xuánchúnbǎijié	鹌鹑的羽毛又短又花，因以悬鹑比喻破烂的衣服。形容破烂，补钉很多。出处:北周·庾信《拟连珠》：“盖闻悬鹑百结，知命不忧。”近义词:鹑衣百结用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
苦不可言	kǔbùkèyán	指痛苦得无非用言语来形容出处:宋·李昌龄《乐善录·刘贡父》：“晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏，苦不可言。”近义词:苦不堪言用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
表里为奸	biǎolǐwéijiān	表里：内外；奸：虚伪狡诈。比喻内外互相勾结，施行奸计出处:明·沈德符《野获编·言事·王虎谷封事》：“王虎谷为祠祭郎中，以太监李广交结寿宁侯表里为奸，特疏请斩广以谢宗庙。”近义词:狼狈为奸用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
忧心如捣	yōuxīnrúdǎo	忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。出处:《诗·小雅·小弁》：“我心忧伤，惄焉如捣。”近义词:忧心如焚用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
心如死灰	xīnrúsǐhuī	形容意志消沉，态度冷漠到极点。出处:《庄子·知冯游》：“形若槁骸，心若死灰。”近义词:心灰意冷用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
存心不良	cúnxīnbùliáng	存心：怀着某种念头；良：善良，良好。指存着坏心眼出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第106回：“他不服查账，非但是有弊病，一定是存心不良的了。”近义词:居心叵测、居心不良用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
五色无主	wǔsèwúzhǔ	形容恐惧而神色不定。出处:汉朝刘向《新序·杂事》：“叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。”近义词:六神无主用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
画虎不成	huàhǔbùchéng	比喻好高骛远，一无所成，反贻笑柄出处:东汉·班固《东观汉记》：“所谓刻鹄不成尚类鹜者；效杜季良而不成，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗也。”近义词:不伦不类、弄巧成拙、一事无成用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
百无一成	bǎiwúyīchéng	百：很多；成：成就。指一事无成出处:清·曾国藩《复陈右铭太守书》：“在军日久，举业益荒，忽忽衰老，百无一成。”近义词:一事无成、百无所成用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
风姿绰约	fēngzīchuōyué	风：风度；绰约：女子姿态柔美。形容女子风韵姿态柔美动人近义词:风度娴雅、绰约多姿反义词:丑态百出用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，用于书面语
爱才若渴	àicáiruòkě	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。出处:清·叶燮《原诗·外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。”近义词:爱才如渴、爱才如命用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义，形容十分爱惜人才
名垂千古	míngchuíqiāngǔ	比喻好名声永远流传。近义词:名垂青史、名垂后世、名垂万古反义词:遗臭万年用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
著作等身	zhùzuòděngshēn	形容著述极多，迭起来能跟作者的身高相等。近义词:学富五车反义词:目不识丁、胸无点墨用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
鼓乐齐鸣	gǔyuèqímíng	击鼓和奏乐声一齐响。形容热闹景象出处:郭沫若《虎符》第二幕：“群众起来，鼓乐齐鸣。”近义词:锣鼓喧天用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
语妙天下	yǔmiàotiānxià	形容言语精妙无比。出处:《汉书·贾捐之传》：“君房下笔，言语妙天下。”近义词:语妙绝伦用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
精彩逼人	jīngcǎibīrén	形容人神采奕奕或文章言语精彩感人出处:宋·洪迈《夷坚丙志·徐大夫》：“君精彩逼人，虽老而健。”近义词:神采奕奕用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
相知恨晚	xiāngzhīhènwǎn	认识太晚了。形容新交的朋友十分投合。出处:《史记·魏其武安侯列传》：“两人相引为重，其游如父子然。相得甚欢，无厌，恨相知晚也。”近义词:相见恨晚用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
目光如炬	mùguāngrújù	目光发亮象火炬。形容愤怒地注视着。也形容见识远大。出处:《南史·檀道济传》：“道济见收，愤怒气盛，目光如炬。”近义词:目光炯炯用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
班班可考	bānbānkěkǎo	班班：明显的样子；考：考查。指文字记录十分明显，可以考查出处:宋·陈亮《与韩无咎尚书》：“本朝二百年之间，学问文章、政事术业，各有家法，其本末源流，班班可考。”近义词:有据可查用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
守身如玉	shǒushēnrúyù	保持节操，象玉一样洁白无瑕。也泛指爱护自己的身体。出处:《孟子·离娄上》：“孰不为守？守身，守之本也。”近义词:守身若玉、洁身自好用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
名震一时	míngzhènyīshí	名声震动当时社会。出处:《新唐书·刘晏传》：“号神童，名震一时。”近义词:名噪一时用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
悬河泻水	xuánhéxièshuǐ	河水直往下泻。比喻说话滔滔不绝或文辞流畅奔放。出处:《晋书·郭象传》：“听象语如悬河泻水，注而不竭。”近义词:口若悬河用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
上下一心	shàngxiàyīxīn	上上下下一条心。出处:《淮南子·诠言训》：“上下一心，君臣同志。”近义词:万众一心用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
一举千里	yījǔqiānlǐ	一飞就是一千里。比喻前程远大。出处:《史记·留侯世家》：“鸿鹄高飞，一举千里。”近义词:一举万里用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
一面如旧	yīmiànrújiù	初次见面就象老朋友一样。出处:《晋书·张华传》：“见华一面如旧，钦华德范，如师资之礼焉。”近义词:一见如故用法:主谓式；作谓语、定语；同“一见如故”
灯火辉煌	dēnghuǒhuīhuáng	形容夜晚灯光明亮的繁华景象。近义词:火树银光、张灯结彩反义词:黑灯瞎火、昏天黑地用法:主谓式；作谓语、定语、补语；用于描写夜景
心力交瘁	xīnlìjiāocuì	精神和体力都极度劳累。近义词:精疲力竭、疲惫不堪反义词:神采奕奕、生气勃勃用法:主谓式；作谓语、定语、补语；用于人
妇孺皆知	fùrújiēzhī	孺：小孩子。妇女和小孩子都知道。形容大家都知道或一看就明了的简单事物近义词:家喻户晓、尽人皆知反义词:鲜为人知用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容简单明了的事物
才华盖世	cáihuágàishì	盖：覆盖，超过。才能很高，远远超过当代的人近义词:才华出众反义词:才疏学浅用法:主谓式；作谓语、定语、补语；形容才华很高
春意盎然	chūnyìàngrán	春意：春天的气象。盎然：丰满、浓厚的样子。形容春天的气氛很浓。近义词:春色满园反义词:春寒料峭、春意阑珊用法:主谓式；作谓语、定语、状语；用于描写春天
影形不离	yǐngxíngbùlí	形影不离，比喻关系密切出处:老舍《赵子曰》：“他的面貌、服装比赵子曰的好看的不止十倍，可是他们两个是影形不离的好朋友。”近义词:形影不离用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指关系密切
寸土必争	cùntǔbìzhēng	即使是一点点土地，也要和敌人争夺。形容对敌斗争毫不退让。近义词:寸土不让反义词:拱手相让用法:主谓式；作谓语、定语、状语；指不放弃任何利益
鸦雀无闻	yāquèwúwén	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。近义词:鸦雀无声、鸦默雀静反义词:沸沸扬扬用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容非常静
满面红光	mǎnmiànhóngguāng	满面：整个面部。形容心情舒畅，精神健旺的样子近义词:容光焕发反义词:面容憔悴用法:主谓式；作谓语、定语、状语；形容人精神很好
悔恨交加	huǐhènjiāojiā	恨：遗憾；交加：一起出现。形容非常懊悔近义词:悔不当初、悔之晚矣反义词:问心无愧用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含贬义，形容非常懊悔
意气相投	yìqìxiāngtóu	指志趣和性格相同的人，彼此投合。近义词:气味相投、志同道合、情投意合反义词:臭味相投、一丘之貉用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
一日万里	yīrìwànlǐ	比喻行动非常迅速。出处:唐·苏鄂《杜阳杂编》卷中：“且安天下用将帅，如造大舟以越沧海，其功则多，其成则大，一日万里，无所不屈。”近义词:一日千里用法:主谓式；作谓语、定语、状语；含褒义
奥妙无穷	àomiàowúqióng	奥：深奥。指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。近义词:变化莫测反义词:一成不变、一定之规用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；形容人或物变化莫测、捉摸不透
财迷心窍	cáimíxīnqiào	迷：昏乱。指一心爱财而心中糊涂出处:孙犁《秀露集·耕堂读书记》：“如果当时这位作者，明达冷静一些，不财迷心窍，天下原可以平安无事的。”歇后语:抱着钱匣子睡觉用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义
一败如水	yībàirúshuǐ	形容军队打了大败仗，象水泼到地上那样不可收拾。近义词:一败涂地、丢盔弃甲、溃不成军反义词:出奇制胜、旗开得胜、捷报频传用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义
悔之不及	huǐzhībùjí	后悔也来不及了。出处:《后汉书·光武帝纪》：“反水不收，后悔无及。”近义词:悔不当初、悔之晚矣、悔之无及用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含贬义
万念俱寂	wànniànjùjì	俱：全部。所有的欲望、打算都消失了近义词:万念俱灰反义词:生气勃勃、雄心壮志用法:主谓式；作谓语、定语、分句；用于人
烽火连天	fēnghuǒliántiān	形容战火遍及各地。近义词:狼烟四起、炮火连天反义词:歌舞升平、国泰民安用法:主谓式；作谓语、定语、分句；形容战争
百废待举	bǎifèidàijǔ	许多被搁置的事情等着要兴办。近义词:百端待举、千头万绪反义词:百废俱兴、井井有条用法:主谓式；作谓语、定语、分句；形容一切事都有重新做起
花样翻新	huāyàngfānxīn	改变方式，转换手法。近义词:除旧布新、推陈出新反义词:老调重弹、故技重演用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义
入土为安	rùtúwéiān	旧时土葬，人死后埋入土中，死者方得其所，家属方觉心安出处:清·吴趼人《胡涂世界》：“舍妹已断了气，也该出殡了。在家虽好，但一则火烛当心，二者死者亦可以早些入土为安。”反义词:弃尸荒野用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含褒义
兹事体大	zīshìtǐdà	这件事性质重要，关系重大。出处:汉·班固《典引》：“兹事体大而允，寤寐次于圣心。”近义词:事关重大用法:主谓式；作谓语、分句；指关系重大
人言啧啧	rényánzézé	人们不满地议论纷纷。近义词:议论纷纷、怨声载道反义词:赞叹不已用法:主谓式；作谓语、分句；含贬义
各就各位	gèjiùgèwèi	各自到自己的岗位上出处:徐迟《汉水桥头》：“所有的人已各就各位，摆好了阵势。”近义词:各尽其责用法:主谓式；作谓语、分句；含褒义
脚不点地	jiǎobùdiǎndì	形容走得非常快，好象脚尖都未着地。出处:明·冯梦龙《古今小说》卷二十七：“七八个老妪丫环，扯耳朵、拽胳膊，好似六贼戏弥陀一般，脚不点地，拥到新人面前。”近义词:脚不沾地用法:主谓式；作状语；形容走得非常快
家贫如洗	jiāpínrúxǐ	家里穷得象水冲洗过一样。形容极度贫穷。近义词:家徒四壁、一贫如洗反义词:家给人足用法:主谓式；作状语；形容贫穷到极点
色若死灰	sèruòsǐhuī	面目惨白。原比喻面部没有什么表情。现形容十分害怕的神情。出处:《庄子·盗跖》：“目茫然无见，色若死灰。”近义词:色如死灰用法:主谓式；作状语；含贬义
远亲不如近邻	yuǎnqīnbùrújìnlín	指遇有急难，远道的亲戚就不如近旁的邻居那样能及时帮助。出处:明·施耐庵《水浒全传》第二十四回：“常言道：远亲不如近邻，休要失了人情。”近义词:远水不救近火用法:主谓式；作宾语；用于告戒人处理邻里关系
灯蛾扑火	déépūhuǒ	比喻自己找死。出处:《梁书·倒溉传》：“如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。”近义词:自投罗网、飞蛾赴火用法:主谓式；作宾语；比喻自己找死
红豆相思	hóngdòuxiāngsī	比喻男女相思。出处:唐·王维《相思》诗：“红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。”近义词:朝思暮想用法:主谓式；作宾语；比喻男女相思
大地回春	dàdìhuíchūn	指冬尽春来，草木萌生，大地呈现一片欣欣向荣的景象。比喻形势好转出处:蔡东藩《民国通俗演义》第62回：“阴历初三立春，当时有大地回春，万象更新之义。”近义词:大地春回用法:主谓式；作宾语；比喻形势好转
旱苗得雨	hànmiáodéyǔ	将要枯死的禾苗得到地场好雨。比喻在危难中得到援助。出处:《孟子·梁惠王上》：“七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗然兴之矣。”近义词:枯木逢春、雪中送炭用法:主谓式；作宾语；比喻在危难中得到援助
骨肉离散	gǔròulísàn	比喻亲人分散，不能团聚。出处:《诗·唐风·杕杜》小序：“《杕杜》刺时也。君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。”近义词:妻离子散、家破人亡、骨肉分离用法:主谓式；作宾语；比喻亲人分散，不能团聚
烟云过眼	yānyúnguòyǎn	比喻事物很快就成为过去。出处:宋·苏轼《宝绘堂记》：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，然去而不复念也。”近义词:过眼烟云用法:主谓式；作宾语；比喻事物很快就成为过去
安危相易	ānwēixiāngyì	平安与危难互为因果，相互转换。出处:《庄子·则阳》：“安危相易，祸福相生，缓解相摩，聚散以成。此名实之可纪，精微之可志也。”近义词:祸福相生用法:主谓式；作宾语；指平安与危难互为因果
口耳相传	kǒuěrxiāngchuán	口说耳听地往下传授出处:鲁迅《汉文学史纲要》第一篇：“口耳相传，或逮后世。”近义词:口传心授用法:主谓式；作宾语；指口头传授
驹光过隙	jūguāngguòxì	指光阴易逝出处:清·吴趼人《痛史》第21回：“先生，何必自苦！人生如驹光过隙，总要及时行乐，方是达人。”近义词:白驹过隙用法:主谓式；作宾语；形容时间过得快
宾朋满座	bīnpéngmǎnzuò	座：坐位。宾客朋友坐满了席位。形容朋友很多出处:明·郭勋《雍熙乐府》第四卷：“醉仙楼听鹤鸣一派箫韶洞，宾朋满座，谈笑无穷。”近义词:高朋满座用法:主谓式；作宾语；形容宾友聚会
虎入羊群	hǔrùyángqún	老虎跑进羊群。比喻强大者冲入柔弱者中间任意砍杀。出处:明·罗贯中《三国演义》第十一回：“孔融望见太史慈与关、张赶杀贼众，如虎入羊群，纵横莫当。”近义词:狐入鸡舍、虎荡羊群用法:主谓式；作宾语；含贬义，比喻强者在肆意欺凌弱者
苍蝇见血	cāngyíngjiànxuě	苍蝇一见到血，就拼命吮吸。比喻十分贪婪。出处:明·冯梦龙《古今小说·张舜美灯宵得丽女》：“他两个正是旷男怨女，相见如饥虎逢羊，苍蝇见血。”近义词:见钱眼开用法:主谓式；作宾语；含贬义，比喻十分贪婪
岁月蹉跎	suìyuècuōtuó	指无所作为地把时间荒废掉了。出处:明·张凤翼《灌园记·君后授衣》：“倘我不能报复而死，埋没了龙家的豹韬，枉蹉跎岁月一死鸿毛。”近义词:虚度光阴用法:主谓式；作宾语；含贬义，指无所作为地把时间荒废掉
男女有别	nánnǚyǒubié	指男女之间有所分别出处:西汉·戴圣《礼记·昏义》：“而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义。”反义词:亲密无间用法:主谓式；作宾语；含贬义
佳人薄命	jiārénbómìng	指年轻美女命不好出处:宋·辛弃疾《贺新郎·送杜叔高》：“自昔佳人薄命，对古来，一片伤心月。”近义词:红颜薄命用法:主谓式；作宾语；含贬义
齿牙为祸	chǐyáwéihuò	齿牙：比喻谗言；祸：灾祸，祸患。指谗言带来灾祸出处:西汉·司马迁《史记·晋世家》：“初，献公将伐骊戎，卜曰：‘齿牙为祸。’及破骊戎，获骊姬，爱之，竟以乱晋。”近义词:祸从口出用法:主谓式；作宾语；含贬义
老王卖瓜	lǎowángmàiguā	比喻自己称赞自己的货色好或本领高强出处:杨啸《大字报》：“这是我出的大字报呵！那不成了老王卖瓜，自卖自夸了吗？”近义词:王婆卖瓜用法:主谓式；作宾语；含贬义
梦想颠倒	mèngxiǎngdiāndǎo	比喻心神恍惚，失去常态出处:《西游补》第一回：“卷做一团，塞在猪八戒耳朵里，口里乱嚷道：‘悟能，休得梦想颠倒。’”近义词:梦魂颠倒用法:主谓式；作宾语；含贬义
好梦难圆	hǎomèngnányuán	比喻好事难以实现出处:明·汤显祖《紫钗记·剑合钗圆》：“彩云轻散，好梦难圆。”近义词:好梦难成用法:主谓式；作宾语；含贬义
椿萱并茂	chūnxuānbìngmào	比喻父母健在。出处:汉·牟融《送徐浩》诗：“知君此去情偏切，堂上椿萱雪满头。”近义词:兰桂齐芳用法:主谓式；作宾语；含褒义；与“兰桂齐芳”连用
薄技在身	bójìzàishēn	薄：微小。指自己掌握了微小的技能。出处:北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：“积财千万，不如薄技在身。”反义词:一无所长用法:主谓式；作宾语；含褒义，用于谦词
老有所终	lǎoyǒusuǒzhōng	老人有归宿的地方出处:西汉·戴圣《礼记·礼运》：“故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长。”近义词:老有所养用法:主谓式；作宾语；含褒义
策无遗算	cèwúyísuàn	策：计谋，策划；算：计划，筹谋。所出的谋略周密准确，没有遗漏失算之处出处:《北齐书·幼主纪》：“以策无遗算，乃益骄纵。”近义词:百发百中用法:主谓式；作宾语；含褒义
晋用楚材	jìnyòngchǔcái	指一国聘用别国的人材出处:清·严复《<原富>按语》：“国之官事，晋用楚材，古今有之，而未闻监榷之政付之他国之吏者也。”近义词:楚材晋用用法:主谓式；作宾语；含褒义
春色撩人	chūnsèliáorén	撩：撩拔，挑逗、招惹。春天的景色引起人们的兴致。出处:宋·陆游《剑南诗稿·山园杂咏五首》：“桃花烂漫杏花稀，春色撩人不忍为。”近义词:春色恼人用法:主谓式；作宾语；含褒义
疾病相扶	jíbìngxiāngfú	有病的互相扶助。指患难时互相关心帮助出处:先秦·孟轲《孟子·滕文公上》：“死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。”近义词:同病相怜用法:主谓式；作宾语；含褒义
泥船渡河	níchuándùhé	坐泥土做的船过河。比喻非常危险。出处:《三慧经》：“人在世间，譬如乘泥船渡河。”近义词:自身难保、泥菩萨过江用法:主谓式；作宾语、补语；比喻非常危险
反水不收	fǎnshuǐbùshōu	水已泼出去，不能再收回。比喻不可挽回。出处:《后汉书·光武帝纪上》：“反水不收，后悔无及。”近义词:覆水难收用法:主谓式；作宾语、补语；比喻不可挽回
荆棘塞途	jīngjísètú	满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。出处:《左传·襄公十四年》：“乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。”孔颖达疏：“言无道路可从，冒榛薮也，说其穷困之极也。”近义词:荆天刺地用法:主谓式；作宾语、补语、定语；比喻前进路上困难重重
车在马前	chēzàimǎqián	大马拖车在前，马驹系在车后，可使小马慢慢地学会拉车。比喻学习任何事物都必须见习出处:西汉·戴圣《礼记·学记》：“始驾马者反之，车在马前。”灯迷会:见习用法:主谓式；作宾语、定语；指见习
兵无常势	bīngwúchángshì	兵：战争；常：常规、不变；势：形势。指用兵作战没有一成不变的方式。指根据敌情采取灵活对策出处:先秦·孙武《孙子·虚实》：“夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。”近义词:兵无常形用法:主谓式；作宾语、定语；指具体问题要用具体办法去解决
骨肉未寒	gǔròuwèihán	骨肉尚未冷透。指人刚死不久。出处:明·施耐庵《水浒全传》第六十回：“晁天王临死时嘱咐：‘如有人捉得史文恭者，便立为梁山泊主。’此话众头领皆知。今骨肉未寒，岂可忘了？”近义词:尸骨未寒用法:主谓式；作宾语、定语；指人刚死不久
尺有所短	chǐyǒusuǒduǎn	比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的出处:南朝·梁·钟嵘《诗品》下卷：“元长士章，并有盛才，词美英净，至于五言之作，几乎尺有所短。”近义词:尺有所短，寸有所长用法:主谓式；作宾语、定语；指事物都有短处
一石二鸟	yīshíèrniǎo	扔一颗石子打到两只鸟。比喻做一件事情得到两样好处。近义词:一箭双雕、一举两得反义词:得不偿失、劳而不获、徒劳无功用法:主谓式；作宾语、定语；形容一举两得
妇姑勃谿	fùgūbóxī	原指婆婆和儿媳间的争吵。后也比喻内部争斗。出处:《庄子·外物》：“室无空虚，则妇姑勃谿。”近义词:妇姑勃溪用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义，比喻内部争斗
流水无情	liúshuǐwúqíng	指流水一去不复返，毫无情意。比喻事物的发展不按人的意志为转移出处:唐·白居易《过元家履信宅》诗：“落花不语空辞树，流水无情自入池。”反义词:落花有意用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
直言贾祸	zhíyángǔhuò	指说话坦率的人会惹祸。出处:《左传·成公十五年》：“子好直言，必及于难。”反义词:明哲保身、缄口不言用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
长夜难明	chángyènánmíng	长夜：漫长的黑夜。漫长的黑夜难以见到光明。比喻漫长的黑暗统治，很难见到光明出处:毛泽东《浣溪沙·和柳亚子先生》词：“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆。”近义词:长夜漫漫用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
蚁穴溃堤	yǐxuékuìdī	小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。出处:三国魏·应璩《杂诗》：“细微可不慎，堤溃自蚁穴。”近义词:蚁穴坏堤用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
侏儒观戏	zhūrǔguānxì	比喻自己没有主见，只是跟着别人说。出处:宋·朱弁《曲洧旧闻》卷七：“譬侏儒观戏，人笑亦笑，谓众人决不误我者，比比皆是也。”近义词:矮子观场、人云亦云用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
苍生涂炭	cāngshēngtútàn	涂：泥淖。形容老百姓像陷入泥坑、掉进火坑那样痛苦。出处:明·罗贯中《三国演义》第九十三回：“狼心狗行之辈，滚滚当道，奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟，苍生涂炭。”近义词:生灵涂炭用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
政由己出	zhèngyóujǐchū	政令由一己发出。指把持大权，独断专行。出处:《史记·项羽本纪》：“三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为‘霸王’。”近义词:独断专行用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
狗拿耗子	gǒunáhàozǐ	比喻做外行事或多管闲事出处:清·文康《儿女英雄传》第34回：“你这孩子，才叫他娘的‘狗拿耗子’呢！你又懂得几篇儿几篇儿。”近义词:狗逮老鼠用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
悲歌慷慨	bēigēkāngkǎi	指激昂高歌，以抒发感慨。形容壮烈的气概出处:宋·谢翱《登西台恸哭记》：“悲歌慷慨，卒不负其言而从之游。”近义词:慷慨悲歌用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
告贷无门	gàodàiwúmén	形容经济十分困难，连借钱的地方都没有出处:李劼人《死水微澜》第一部：“是如何告贷无门，处处受别人的嘴脸。”近义词:山穷水尽用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
白骨露野	báigǔlùyě	露：暴露；野：野外。死人的白骨暴露在野外。形容战争或灾难所造成的悲惨景象出处:三国·魏·曹操《蒿里行》诗：“白骨露于野，千里无鸡鸣。”近义词:尸横遍野、白骨累累用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
彩云易散	cǎiyúnyìsàn	美丽的彩云容易消散。比喻美满的姻缘被轻易拆散。出处:唐·白居易《简简吟》：“苏家小女名简简，芙蓉花腮柳叶眼，……大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。近义词:好景不长用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
庖丁解牛	páodīngjiěniú	庖丁：厨工；解：肢解分割。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。出处:《庄子·养生主》：“庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。”近义词:得心应手、左右逢源、如臂使指用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义，常与“游刃有余”连用
得道多助	dédàoduōzhù	指符合道义者则能得到多数人的帮助出处:先秦·孟轲《孟子·公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。”反义词:失道寡助用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
猛虎插翅	měnghǔchāchì	比喻强有力者又添了某种有利条件出处:元·无名氏《博望烧屯》第一折：“若得孔明下山，拜为军师，凭着关张雄虎之将，如猛虎插翅。”近义词:猛虎添翼用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
猛虎添翼	měnghǔtiānyì	比喻强大者又添了某种有利条件出处:《人民日报》1964.1.26：“一旦掌握了文化、科学技术的武器，就像猛虎添翼一般。”近义词:猛虎插翅用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
珠还合浦	zhūhuánhépǔ	比喻东西失而复得或人去而复回。出处:《后汉书·孟尝传》记载：合浦沿海产珠，由于官吏滥采，珍珠蚌都迁到别处去了。后来孟尝来做太守，革除过去的弊端，珍珠蚌又都回到合浦。近义词:失而复得用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义
一字千钧	yīzìqiān&nbsp;jūn	钧：古代重量单位，1钧＝30斤。形容文字有份量出处:南朝·梁·钟嵘《诗品·古诗》：“文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。”近义词:一字千金、字字千钧用法:主谓式；作宾语、定语、分句；含褒义
惺惺惜惺惺	xīngxīngxīxīngxīng	比喻同类的人互相爱惜。出处:明·施耐庵《水浒传》第十九回：“古人有言：‘惺惺惜惺惺，好汉惜好汉。’量这一个泼男女……终何作用！众豪杰且请宽心。”近义词:惺惺相惜用法:主谓式；作宾语、分句；比喻同类的人互相爱惜
习俗移性	xísúyíxìng	风俗习惯可以改变人的习性。出处:《晏子春秋·内篇杂上》：“汨常移质，习俗移性。”近义词:习俗移人用法:主谓式；作宾语、分句；指风俗习惯可以改变人的本性
时不再来	shíbùzàilái	时：时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。出处:《国语·越语下》：“得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾。”近义词:机不可失、时不我待用法:主谓式；作宾语、分句；指行事不要放过时机
人非木石	rénfēimùshí	指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告愬者？”近义词:人非草木用法:主谓式；作宾语、分句；常与“孰能无情”连用
聪明反被聪明误	cōngmíngfǎnbèicōngmíngwù	聪明：聪敏，有智慧。自以为聪明反而被聪明耽误或坑害出处:宋·苏轼《洗儿》：“人皆养子望聪明，我被聪明误一生。”近义词:聪明反被聪明害用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义
长江后浪推前浪	chángjiānghòulàngtuīqiánlàng	比喻事物的不断前进。多指新人新事代替旧人旧事出处:宋·刘斧《青琐高议》：“我闻古人之诗曰：‘长江后浪推前浪，浮事新人换旧人。’”近义词:后浪推前浪用法:主谓式；作宾语、分句；含褒义
四郊多垒	sìjiāoduōlěi	垒：营垒。敌军四面逼近，形势危急。也比喻竞争的对手多。出处:《礼记·曲礼上》：“四郊多垒，此卿大夫之辱也。”近义词:四面楚歌用法:主谓式；作定语；指敌军四面逼近，形势危急
八字没一撇	bāzìméiyīpiě	比喻事情还没有眉目。出处:《通俗常言疏证》卷三：“《通俗编》：‘朱子《与刘子澄书》：圣贤已是八字打开了，人不自领会。’按今有‘八字不见两撇’之谚，似又因于此。凡事无端绪者，谓之八字不曾见两撇。”近义词:八字没见一撇用法:主谓式；作定语；含贬义
俭以养廉	jiǎnyǐ&nbsp;yǎnglián	俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以培养廉洁的作风出处:三国·蜀·诸葛亮《诫子书》：“夫君子之行，静以养身，俭以养德。”近义词:俭可养廉用法:主谓式；作定语；含褒义，指节俭可以培养廉洁的作风
一字不易	yīzìbùyì	古指文字精彩，一个字也不能更改。现指抄袭者一字不改地抄袭别人的作品出处:《新唐书·文艺传中·孙逖》：“而逖尤精密，张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。”近义词:一字未改用法:主谓式；作定语、状语；指不改变一字
意味深长	yìwèishēncháng	意思含畜深远，耐人寻味。近义词:情意深长、语重情长、语重心长反义词:兴味索然、索然无味用法:主谓式；作定语、状语、补语；含褒义
家道小康	jiādàoxiǎokāng	家道：家境；小康：中等水平。家庭经济比较宽裕近义词:家道从容反义词:家贫如洗、家徒四壁用法:主谓式；作定语、宾语；指家庭经济比较宽裕
棒打鸳鸯	bàngdǎyuānyāng	比喻拆散恩爱的夫妻或情侣。出处:明·孟称舜《鹦鹉墓贞文记》：“他一双儿女两情坚，休得棒打鸳鸯作话传。”反义词:成人之美用法:主谓式；作定语、宾语；含贬义
一山不藏二虎	yīshānbùcángèrhǔ	比喻两人不能相容出处:欧阳山《三家巷》：“他跟展公有点一山不藏二虎的味道，这是他太狂妄。”反义词:和平共处用法:主谓式；作定语、宾语；含贬义
兵行诡道	bīngxíngguǐdào	兵：用兵。行：使用。诡：欺诈。道：方法。用兵可以运用诡异和诈伪的战法。出处:《孙子·计》：“兵者，诡道也。”近义词:兵不厌诈用法:主谓式；作分句；指使用诡计来打仗
解铃还需系铃人	jiělíngháixūjìlíngrén	比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。出处:明·瞿汝稷《指月录》：“金陵清凉泰钦禅师，性豪逸，众易之，法眼独契重。一日眼问众：‘虎项金铃，是谁解得？’众无对，师适至，眼举前语问，对曰：‘系者解得。'”近义词:解铃系铃、心病还须心药医用法:主谓式；作分句、宾语；比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决
身心交病	shēnxīngjiāobìng	交：一齐，同时；病：困乏。身体和精神都很困乏。近义词:心力交瘁、精疲力竭反义词:身强力壮、年富力强用法:主谓式；作主语、谓语、宾语；形容人疲惫的样子
星火燎原	xīnghuǒliáoyuán	一点儿小火星可以把整个原野烧起来。常比喻新生事物开始时力量虽然很小，但有旺盛的生命力，前途无限。出处:《书·盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。”近义词:星星之火、水滴石穿用法:主谓式；作主语、谓语、定语；含褒义
横扫千军	héngsǎoqiānjūn	把大量敌军象扫地似地一阵子扫除掉。近义词:风卷残云反义词:溃不成军、丢盔卸甲用法:主谓式；作主语、宾语；形容气势宏伟
枝叶扶疏	zhīyèfúshū	形容树木长势良好，颇为繁盛。也形容家族繁盛，子孙满堂，还可形容文章内容充实出处:汉·扬雄《解嘲》：“顾默然而作《太玄》五千言，枝叶扶疏，独说数十余万言。”近义词:枝繁叶茂、子孙满堂用法:主谓式；作主语、宾语；形容树木长势良好
春满人间	chūnmǎnrénjiān	春：生机，生意。指生机勃勃的春意充满人间出处:宋·曾巩《班春亭》诗：“山亭尝自绝浮埃，山路辉光五马来。春满人间不知主，谁言炉冶此中开？”近义词:大地回春用法:主谓式；作主语、宾语；含褒义
文人相轻	wénrénxiāngqīng	指文人之间互相看不起。出处:三国魏·曹丕《典论·论文》：“文人相轻，自古而然。”歇后语:秀才看不起秀才用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含贬义
虎落平川	hǔluòpíngchuān	老虎离开深山，流落到平地上。比喻有势的人失势出处:清·钱采《说岳全传》第四回：“虎落平川被犬欺。”近义词:虎落平阳用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含贬义
大禹治水	dàyǔzhìshuǐ	禹：三皇五帝时中原的领袖。大禹治理水患为百姓谋福用法:主谓式；作宾语、定语；含褒义故事:舜统治时，中华大地经常发大水，禹上书给舜要求负责治水工作，说：“先父用堰障法治水没有收到成效，我要用疏导法治水，让水流入大海。”舜同意让禹负责治水，禹率能工巧匠开凿河道，疏导水流，治水13年终于消灭水患
纯属骗局	chúnshúpiànjú	纯粹是一个骗局用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义故事:春秋战国时一个卫国人对燕王说他能在棘刺的尖上刻一只猕猴，燕王大喜，给他高薪厚待。燕王急于要看猕猴，卫国人提出燕王不与妃嫔睡觉等苛刻条件才能看得见。燕王听信郑国铁匠的意见，提出要看卫国人的刻刀，卫国人只好潜逃
空城计	kōngchéngjì	指在危急处境下，掩饰空虚，骗过对方的策略。用法:偏正式；作宾语；含贬义故事:三国时期，魏国派司马懿挂帅进攻蜀国街亭，诸葛亮派马谡驻守失败。司马懿率兵乘胜直逼西城，诸葛亮无兵迎敌，但沉着镇定，大开城门，自己在城楼上弹琴。司马懿怀疑设有埋伏，引兵退去。等得知西城是空城回去再战，赵云赶回解围
知人知面不知心	zhīrénzhīmiànbùzhīxīn	旧时俗语。指认识一个人容易，但要了解一个人的内心却很困难。用法:复句式；作宾语、分句；指难于识人英语:you may know a person's face but not his heart"
添砖加瓦	tiānzhuānjiēwǎ	比喻做一些工作，尽一点力量。用法:联合式；作谓语；含褒义英语:work together to build"
福至心灵	fúzhìxīnlíng	意思是人运气来了，心也变得灵巧了。用法:复句式；作谓语；含褒义英语:when good fortune comes the mind is clear"
迷魂汤	míhúntāng	比喻迷惑人的语言或行为。用法:偏正式；作宾语；比喻迷惑人的语言或行为英语:water of oblivion"
古道热肠	gǔdàorècháng	指待人真诚、热情。用法:联合式；作谓语、定语；比喻热心肠的人英语:warm-hearted"
师老兵疲	shīlǎobīngpí	老：衰竭；疲：疲乏。指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。用法:联合式；作谓语、状语；含贬义英语:trops are worn-out"
日久见人心	rìjiǔjiànrénxīn	日子长了，就可以看出一个人的为人怎样。用法:复句式；作分句；指时间可以证明一切英语:time reveals a person's heart"
衣食父母	yīshífùmǔ	指生活所依赖的人。用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:those, on whom one's livelihood depends"
概莫能外	gàimònéngwài	一概不能除外。指都在所指范围之内。用法:紧缩式；作谓语；指都在所指范围之内英语:There is no exception to this rule"
家长里短	jiāchánglǐduǎn	指家庭日常生活琐事。用法:联合式；作宾语；指家庭日常生活琐事英语:the daily life of a family"
震古烁今	zhèngǔshuòjīn	震动古代，显耀当世。形容事业或功绩非常伟大。用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:surpassingtheancientsand amazing the contemporaries --earthshaking"
兵马未动，粮草先行	bīngmǎwèidòng,liáncǎoxiānxíng	指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。用法:复句式；作分句；指提前做好准备英语:supply goes before troops"
风雨交加	fēngyǔjiāojiā	又是刮风，又是下雨。比喻几种灾难同时袭来。用法:主谓式；作谓语、定语；形容天气十分恶劣英语:storm accompanied by rain"
直眉瞪眼	zhíméidèngyǎn	形容发脾气或发呆的样子。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:stare in anger"
在天之灵	zàitiānzhīlíng	尊称死者的精神。用法:偏正式；作主语、宾语、定语；尊称死者的精神英语:souls in paradise"
破罐破摔	pòguànpòshuāi	比喻有了缺点、错误不改正，反而有意向更坏的方向发展。用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义英语:smash a pot to pieces just because it's cracked--write oneself off as hopeless and act recklessly"
五短身材	wǔduǎnshēncái	指人的身材矮小。用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义英语:short (of stature)"
扬幡招魂	yángfānzhāohún	挂幡招回死者的灵魂（迷信）。比喻想使已经被清除的的坏人再恢复活动。用法:连动式；作谓语、定语；含贬义英语:set long narrow flag to call back the spirit of the dead"
私心杂念	sīxīnzániàn	为个人利益打算的种种念头。用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:selfish ideas and personal considerations"
明来暗往	míngláiànwǎng	公开或暗地里来往。形容关系密切，往来频繁。用法:联合式；作状语；含贬义英语:secret going-on"
哀思如潮	āisīrúcháo	哀伤的思绪如同潮涌一般。形容极度悲痛用法:主谓式；作谓语、宾语；形容极度悲痛英语:sad memories is like tidewater"
兵戎相见	bīngróngxiāngjiàn	兵戎：武器。以武力相见。指用战争解决问题。用法:主谓式；作谓语；形容发生冲突英语:resort to arms"
再三再四	zàisānzàisì	重复好几次。用法:联合式；作状语；指重复好几次英语:repeatedly"
整装待发	zhěngzhuāngdàifā	整理好行装，等待出发。用法:连动式；作谓语；指做好充分准备英语:ready and waiting"
十万八千里	shíwànbāqiānlǐ	形容相距极远。用法:偏正式；作宾语；形容相距极远英语:poles apart"
陈谷子烂芝麻	chéngǔzilànzhīmá	比喻陈旧的无关紧要的话或事物。用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:petty and stale gossip"
诛心之论	zhūxīnzhīlùn	指揭穿动机的评论。用法:偏正式；作宾语；指揭穿别人动机的批评和深刻的评论英语:penetrating criticism"
陈规陋习	chénguīlòuxí	陈旧不合理的规章制度或习惯。用法:联合式；作主语、宾语；指不合时宜的东西英语:outmoded conventions"
音容笑貌	yīnróngxiàomào	指死者生前的声音容貌和神情。用法:联合式；作主语、宾语；含褒义英语:one's voice and expression"
强龙不压地头蛇	qiánglóngbùyādìtóushé	比喻有能耐的人也难对付盘踞当地的恶势力。用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻实力强大者也难对付当地的势力英语:one with great power cannot defeat a local villain"
狗头军师	gǒutóujūnshī	比喻爱给人出主意而主意又不高明的人。也比喻专门出坏主意的人。用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义英语:one who offers bad advice"
人老珠黄	rénlǎozhūhuáng	旧时比喻女子老了被轻视，就象因年代久远而失去光泽的珍珠一样不值钱。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:one getting old as the pearl becoming yellow"
一搭两用	yīdāliǎngyòng	一样东西当两样用。用法:联合式；作宾语、定语；指一物二用英语:one for two uses"
天下乌鸦一般黑	tiānxiàwūyāyībānhēi	比喻不管哪个地方的剥削者压迫者都是一样的坏。用法:主谓式；作宾语、分句；含贬义英语:One crow is not any more whiter than another"
无所不在	wúsuǒbùzài	到处都存在，到处都有。用法:动宾式；作谓语、定语；形容到处都有英语:omnipresent"
大错特错	dàcuòtècuò	完全错了。用法:联合式；作谓语、定语；指完全错了英语:off base"
平头正脸	píngtóuzhèngliǎn	形容相貌端正。用法:联合式；作谓语、定语；指相貌端正英语:of neat appearance"
恭敬不如从命	gōngjìngbùrúcóngmìng	客套话。多用在对方对自己客气，虽不敢当，但不好违命。用法:复句式；作分句；作客套话英语:Obedien is better than politeness"
僧多粥少	sēngduōzhōushǎo	和尚多，而供和尚喝的粥少。比喻物少人多，不够分配。用法:联合式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:not enough to satisfy everyone"
板上钉钉	bǎnshàngdìngdīng	比喻事情已经决定，不能改变。用法:主谓式；作定语、状语；比喻已经定下的事情英语:no two ways about it"
滥用职权	lànyòngzhíquán	指过分地或非法地行使自己掌握的权力。用法:动宾式；作谓语、定语；指过分地或非法地行使自己掌握的权力英语:misuse of authority"
身家性命	shēnjiāxìngmìng	本人和全家人的生命。用法:偏正式；作主语、宾语、定语；指全家人的生命和财产英语:man's life and family possessions"
统筹兼顾	tǒngchóujiāngù	统一筹划，全面照顾。用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:making overall plans and take all factors into consideration"
一般见识	yībānjiànshí	平常的见识。表示不要跟知识低、修养差的人争论，说“不要跟他一般见识。”用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义英语:lower oneself to the same level as somebody"
亡魂丧胆	wánghúnsàngdǎn	形容惊慌恐惧到极点。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义英语:lose one's soul and bravery"
寸土尺地	cùntǔchǐdì	寸、尺：比喻很少。形容极少的土地。用法:联合式；作主语、宾语；形容极少的土地英语:little land"
成龙配套	chénglóngpèitào	搭配起来，成为完整的系统。用法:联合式；作谓语、定语；指组成一个整体英语:link up the parts to form a whole"
里程碑	lǐchéngbēi	路帝标志里数的碑。比喻在历史进程中可作为标志的重大事件。用法:偏正式；作宾语；指路边标志里数的碑英语:landmark <marker; milepost; milestone >"
痴男怨女	chīnányuànnǚ	旧指爱恋极深但感情上得不到满足的男女。用法:联合式；作宾语、定语；指专情的人英语:infatuated man and woman"
风口浪尖	fēngkǒulàngjiān	比喻激烈、尖锐的社会斗争前哨。用法:联合式；作宾语、定语；指斗争激烈的地方英语:in the teeth of the storm"
猴头猴脑	hóutóuhóunǎo	像猴子那样好动，形容行动浮躁用法:联合式；作定语；用于儿童英语:impetuous"
无论如何	wúlùnrúhé	不管怎样。用法:动宾式；作分句；指不管怎样英语:however"
冠冕堂皇	guānmiǎntánghuáng	形容外表庄严或正大的样子。用法:主谓式；作主语、宾语、定语；含贬义英语:high-sounding"
大发慈悲	dàfācíbēi	比喻起善心，做好事。用法:动宾式；作谓语；指有怜悯之心英语:have pity on"
脚踏两只船	jiǎotàliǎngzhīchuán	比喻对事物的认识不清而拿不定主意，或为了投机取巧而跟不同的两个方面都保持关系。用法:主谓式；作谓语、定语、分句；含贬义英语:have a foot in both camps<to have an interest in supporting both parties in"
有钱能使鬼推磨	yǒuqiánnéngshǐguǐtuīmò	俗语。旧时形容金钱万能。用法:复句式；作宾语、定语、分句；含贬义英语:green power"
公私兼顾	gōngsījiāngù	既照顾到公家的利益，也照顾到私人的利益。用法:主谓式；作补语；指既照顾到公家的利益，也照顾到私人的利益英语:give due consideration to both public and private interests"
面授机宜	miànshòujīyí	当面指示处理事务的方针、办法等。用法:动宾式；作谓语；指当面教给处理事务的对策或措施英语:give confidential instruction"
徒子徒孙	túzǐtúsūn	徒弟和再传的徒弟。比喻一脉相传的人（含贬意）。用法:联合式；作主语、宾语；含贬义英语:generations of followers of a school <adherent; disciples and followers; hangers-on and their spawn>"
口口相传	kǒukǒuxiāngchuán	不著文学，口头相传。用法:主谓式；作谓语；指口头传布或传授英语:from mouth to mouth"
鸟枪换炮	niǎoqiānghuànpào	形容情况或条件有很大的好转。用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容情况或条件有很大好转英语:fowling piece has been replaced by artillery piece"
人怕出名猪怕壮	rénpàchūmíngzhūpàzhuàng	人怕出了名招致麻烦，就象猪长肥了就要被宰杀一样。用法:复句式；作宾语、分句；含贬义英语:Fame portends trouble for men just as fattening does for pigs"
通今博古	tōngjīnbógǔ	现代和古代的事情知道得很多。用法:联合式；作谓语、定语；含褒义英语:erudite and informed"
通风报信	tōngfēngbàoxìn	把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。用法:联合式；作谓语；指暗中传递消息英语:divulge secret information"
因果报应	yīnguǒbàoyìng	佛教迷信，认为今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:comeuppance"
功德圆满	gōngdéyuánmǎn	比喻举办事情圆满结束。用法:主谓式；作状语、定语；指某件事情已经圆满结束英语:come to a successful end"
衣食住行	yīshízhùxíng	泛指穿衣、吃饭、住房、行路等生活上的基本需要。用法:联合式；作主语、宾语；指人的基本需要英语:clothing, food,shelter and weans of travel"
连锁反应	liánsuǒfǎnyìng	连锁：像锁链似的一环扣一环。比喻相关的事物发生相应的变化用法:偏正式；作宾语；形容事物的联系英语:chain reaction"
痛痒相关	tòngyǎngxiāngguān	形容彼此关系密切。用法:主谓式；作谓语、定语；形容彼此关系密切英语:care for one another's comfort and happiness"
砸锅卖铁	záguōmàitiě	砸了锅去卖废铁。表示穷极无聊，不留后路。也比喻把所的都拿出来了。用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义英语:break pot and sell scrap -- not hesitate to sacrifice one's all"
围城打援	wéichéngdǎyuán	指一种战术。进攻的一方以部分兵力包围据守城镇之敌，诱使敌人从其他地方派兵援救，然后以事先部署好的主力部队歼灭敌人的援军。用法:联合式；作谓语、定语；用于军事方面英语:besiege a city to annihilate the enemy reinforce"
乞哀告怜	qǐāigàolián	哀：怜悯；告：请求。乞求别人的怜悯和帮助。用法:联合式；作谓语；含贬义英语:beg for pity and help"
打落水狗	dǎluòshuǐgǒu	比喻继续打击已经失败的坏人。用法:动宾式；作谓语；指继续打击已经失败的坏人英语:beat a drowning dog < completely crush a defeated enemy; beat the mad dog even through it is already in the water>"
泰山压顶	tàishānyādǐng	比喻遭遇到极大的压力和打击。用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义英语:bear down on one with the weight of Mount Taishan"
吃不了兜着走	chībùliǎodōuzhezǒu	比喻受不了或担当不起。用法:复句式；作补语、分句；指不能承受英语:be unable to bear"
坐冷板凳	zuòlěngbǎndèng	比喻因不受重视而担任清闲的职务。也比喻长期等候工作或长久地等待接见。用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义英语:be on the bench"
敲边鼓	qiāobiāngǔ	比喻从旁帮腔或助势。用法:动宾式；作宾语；比喻从旁帮腔或助势英语:back somebody up"
玩忽职守	wánhūzhíshǒu	不认真、不负责地对待本职工作。用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义英语:asleep at the switch"
感情用事	gǎnqíngyòngshì	凭个人的爱憎或一时的感情冲动处理事情。用法:偏正式；作谓语、定语；指冲动办事英语:allow the heart to rule the head"
残年暮景	cánniánmùjǐng	指人到了晚年。用法:联合式；作宾语；含贬义英语:afterlife time"
野调无腔	yědiàowúqiāng	形容言行放肆，没有礼貌。用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义英语:act or talk wantonly"
知人之明	zhīrénzhīmíng	能看出人的品行才能的眼力。用法:偏正式；作宾语；含褒义英语:ability to appreciate a person's character and capability"
过街老鼠	guòjiēlǎoshǔ	比喻人人痛恨的坏人。用法:偏正式；作宾语；含贬义英语:a person as unpopular as a rat crossing the street"
天字第一号	tiānzìdìyīhào	指第一或第一类中的第一号。比喻最高的、最大的或最强的。用法:偏正式；作宾语；比喻最高的英语:A No. 1 <tip-top; best; matchless>"
英雄气短	yīngxióngqìduǎn	指有才能的人因沉迷于爱情而丧失进取心。用法:主谓式；作宾语；含贬义英语:a good man caught in difficult circumstances"
深宅大院	shēnzháidàyuàn	房屋多厕而有围墙的院子。旧时多指富贵人家。用法:联合式；作主语、宾语、定语；指富贵人家的住宅英语:a compound of connecting courtyards;imposing dwellings and spacious courtyards"
负弩前驱	fùnǔqiánqū	弩：弓箭。背着弓箭走在前面。表示极为尊敬出处:西汉·司马迁《史记·司马相如列传》：“至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢前驱，蜀人以为宠。”用法:连动式；作谓语；表示尊敬
拨草寻蛇	bōcǎoxúnshé	比喻招惹恶人，自找麻烦。近义词:自找麻烦用法:连动式；作谓语；用于自找麻烦
借风使船	jièfēngshǐchuán	风向哪里吹，船往哪里行。比喻凭借别人的力量以达到自己的目的。近义词:见风使舵、见机行事用法:连动式；作谓语；比喻顺势行事
见鞍思马	jiànānsīmǎ	看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。近义词:睹物思人用法:连动式；作谓语；比喻触类相思
回黄转绿	huíhuángzhuǎnlǜ	树叶由绿变黄，由黄变绿。原指时令的变迁，后比喻世事的反复。出处:《古诗源·休洗红》：“回黄转绿无定期，世事反复君所知。”用法:连动式；作谓语；比喻世事的反复
有目共赏	yǒumùgòngshǎng	谁看见了都称赞。近义词:交口称赞用法:连动式；作谓语；指谁看见了都称赞
发财致富	fācáizhì&nbsp;fù	因获得大量财物而富裕起来出处:魏巍《东方》第六部第五章：“只要努力，每个人都有发财致富的机会。”用法:连动式；作谓语；指获得财物而富裕起来
即景生情	jíjǐngshēngqíng	对眼前的情景有所感触而产生某种思想情感。近义词:触景生情用法:连动式；作谓语；指由眼前景象触发某种情绪、感想
奔走呼号	bēnzǒuhūháo	走：跑。一面奔跑，一面叫喊。指到处宣传以唤起人们的警觉出处:清·吴趼人《痛史》第17回：“一时奔走呼号，哭声遍野，扶老携幼，弃业抛家，都往内地乱窜。”用法:连动式；作谓语；指引起人们的注意
立身扬名	lìshēnyángmíng	立身：使自己在社会上有相当地位；扬：传布。使自己立足于社会，名声远扬。出处:《孝经·开宗明义》：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”用法:连动式；作谓语；指使修养自身以求名声远扬
隐居求志	yǐnjūqiúzhì	隐居不仕，以实现自己的志愿。出处:《论语·季氏》：“隐居以求其志，行义以达其道。”用法:连动式；作谓语；含贬义
邀功求赏	yāogōngqiúshǎng	求取功劳和奖赏出处:唐·韩愈《黄家贼事宜状》：“本无运虑深谋，意在邀功求赏。”用法:连动式；作谓语；含贬义
临危授命	línwēishòumìng	在危急关头勇于献出生命。出处:《论语·宪问》：“见利思义，见危授命。”用法:连动式；作谓语；含褒义
逢人说项	féngrénshuōxiàng	比喻到处为某人某事吹嘘，说好话。出处:唐·李绰《尚书故实》：“杨祭酒敬之爱才，公心尝知江表之士项斯。赠诗曰：‘处处见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。’”用法:连动式；作谓语；到处颂扬别人
心到神知	xīndàoshénzhī	旧时指只诚心敬神，就用不到烦琐的礼仪。比喻对人表示钦佩，不必有什么虚文浮礼。歇后语:庙后叩头；影壁后作揖用法:连动式；作谓语、宾语；比喻重在有心
敲冰求火	qiāobīngqiúhuǒ	敲开冰找火。比喻不可能实现的事。近义词:缘木求鱼用法:连动式；作谓语、宾语；比喻不可能实现的事
降格以求	jiànggéyǐqiú	降低标准去寻求。灯迷会:吃用法:连动式；作谓语、宾语；指降低标准去寻求
临危受命	línwēishòumìng	在危难之际接受任命。出处:三国蜀·诸葛亮《前出师表》：“受任于败军之际，奉命于危难之间。”用法:连动式；作谓语、宾语；指在危难之际接受任命
造谣惑众	zàoyáohuòzhòng	制造谣言，迷惑群众。近义词:蛊惑人心、妖言惑众、造谣生事用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义，用于坏人
饱暖思淫欲	bǎonuǎnsīyínyù	食饱衣暖之时，则生淫欲之心。近义词:饱暖生淫欲用法:连动式；作谓语、宾语；含贬义
逼良为娼	bīliángwéichāng	逼：逼迫；良：身家清白；娼：妓女。强迫良家妇女卖淫。比喻被迫干坏事出处:《文汇报》1989.5.28：“反映逼良为娼的文艺作品，从古到今可谓车载船装，数不胜数。”用法:连动式；作谓语、宾语、定语；含贬义
关门落闩	guānménluòshuān	比喻没有回旋的余地。也形容到了极点。近义词:盖棺论定用法:连动式；作谓语、定语；比喻没有回旋的余地
一飞冲天	yīfēichōngtiān	比喻平时没有特殊表现，一下做出了惊人的成绩。近义词:一鸣惊人用法:连动式；作谓语、定语；比喻有惊人之举
假途灭虢	jiǎtúmièguó	泛指用借路的名义而灭亡这个国家。出处:《左传·僖公二年》：“晋荀息请以屈产之乘，与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。”用法:连动式；作谓语、定语；指用借路的名义而消灭这个国家
器小易盈	qìxiǎoyìyíng	盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。出处:汉·吴质《在元城与魏太子笺》：“小器易盈，先取沈顿。”用法:连动式；作谓语、定语；指器局狭小，容易自满
引风吹火	yǐnfēngchuīhuǒ	比喻从中煽动，挑起事端。近义词:兴风作浪用法:连动式；作谓语、定语；含贬义
舍己救人	shějǐjiùrén	舍己：牺牲自己。不惜牺牲自己去救别人。近义词:舍己为人用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
发家致富	fājiāzhìfù	发展家业，使家庭变得富裕起来出处:魏巍《东方》第三部第一章：“这个村子里的‘大能人’，更关心的却是个人的发家致富。”用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
避凶趋吉	bìxiōngqūjí	避开凶险，趋向吉祥。出处:宋·王观国《学林·诗卜》：“曾参不入胜母，汉祖不留柏人，避凶趋吉，所不可废。”用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
避俗趋新	bìsúqūxīn	避：舍弃；趋：奔赴，趋向。指舍弃旧俗而追求新潮出处:叶圣陶《未厌集·苦辛》：“‘拜年’有什么意义呢？无非是崇尚虚文的陋俗罢了。于是相率不‘拜年’，表示避俗趋新。”用法:连动式；作谓语、定语；含褒义
卖主求荣	màizhǔqiúróng	指出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵出处:清·夏敬渠《野叟曝言》第59回：“得势则聚若蝇蚊，失势则散若鸟兽，甚至卖主求荣者颇多。”用法:连动式；作谓语、定语、宾语；含贬义
泥多佛大	níduōfódà	泥土越多，佛像就塑得越大。比喻底子厚或增加进来的多成就就大。出处:宋·释普济《五灯会元》卷二十：“十五日已前，水涨船高；十五日已后，泥多佛大；正当十五日，东海鲤鱼。”用法:连动式；作补语、宾语；含褒义
马仰人翻	mǎyǎngrénfān	形容极忙乱或混乱的样子。近义词:人仰马翻用法:连动式；作状语、定语；形容忙乱不堪或混乱的样子
知命不忧	zhīmìngbùyōu	识天命者无忧虑。出处:《易·系辞上》：“乐天知命，故不忧。”用法:连动式；作宾语；指识天命者无忧虑
一棒一条痕	yībàngyītiáohén	比喻做事扎实。出处:《朱子语类》：“大概圣人做事，如所谓一棒一条痕，一掴一掌血，直是恁地。”用法:连动式；作宾语、分句；比喻做事扎实
掇臀捧屁	duōtúnpěngpì	形容拍马讨好的丑态。近义词:溜须拍马用法:连动式；作定语、补语；形容巴结别人
指鸡骂狗	zhǐjīmàgǒu	指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。近义词:指桑骂槐、指猪骂狗用法:连动式；作主语、谓语、状语；含贬义
牢骚满腹	láosāomǎnfù	一肚子委曲、不满的情绪。歇后语:肚脐眼发脾气用法:补充式；作谓语、补语；形容人的不满情绪
操纵自如	cāozòngzìrú	掌握运用或驾驭得心应手，毫无阻碍。近义词:随心所欲、运用自如用法:补充式；作谓语、宾语；指能完全控制
喘息未定	chuǎnxīwèidìng	喘息：呼吸急促。急促的呼吸还没有平静下来。比喻时间短促，情况紧急出处:明·冯梦龙《东周列国志》第七回：“立寨甫毕，喘息未定，忽闻寨后一声炮响，火光接天。”用法:补充式；作谓语、定语；比喻时间短
密不通风	mìbùtōngfēng	形容包围紧密或防卫严密，连风也透不进去。出处:元·纪君祥《赵氏孤儿》第二折：“这两家做下敌头重，但要访的孤儿有影踪，必然把太平庄上兵围拥，铁桶般密不通风。”用法:补充式；作谓语、定语；比喻做事严密
顽梗不化	wángěngbùhuà	形容非常顽固。近义词:顽固不化用法:补充式；作谓语、定语；含贬义
遗害无穷	yíhàiwúqióng	留下无穷的祸患。近义词:遗祸无穷用法:补充式；作谓语、定语；含贬义
较短量长	jiàoduǎnliángcháng	指比较长短，评论优劣出处:唐·韩愈《进学解》：“较短量长，惟器是适者，宰相之方也。”用法:联合式；作谓语；用于比较
鸡争鹅斗	jīzhēngédòu	比喻吵吵闹闹，彼此不和出处:清·曹雪芹《红楼梦》第21回：“从今咱们两个丢开手，省得鸡争鹅斗，叫别人笑。”用法:联合式；作谓语；比喻争吵
知人论世	zhīrénlùnshì	原指了解一个人并研究他所处的时代背景。现也指鉴别人物的好坏，议论世事的得失。出处:《孟子·万章下》：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。”用法:联合式；作谓语；指鉴别人物的好坏
峰回路转	fēnghuílùzhuǎn	指山势曲折，道路迂回。比喻事情经历曲折后，出现新的转机出处:宋·欧阳修《醉翁亭记》：“峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。”用法:联合式；作谓语；指转折点
狂轰滥炸	kuánghōnglànzhà	指疯狂地轰炸出处:李若冰《瓦窑堡啊，一盏不灭的灯》：“天上飞机狂轰滥炸，地上发动武装大游行。”用法:联合式；作谓语；指疯狂地轰炸
时移俗易	shíyísúyì	移：变动；易：改换。时代变了，社会风气也变了。出处:《淮南子·齐俗训》：“时移则俗易。”汉·刘向《说苑·杂言》：“今夫世异则事变，事变则时移，时移则俗易。”用法:联合式；作谓语；指时世、风俗等都起了变化
残民害物	cánmínhàiwù	残：伤害。摧残百姓，损害财物出处:宋·辛弃疾《淳熙己亥论盗贼札子》：“州以趣办财赋为急，县有残民害物之罪，而吏不敢问。”用法:联合式；作谓语；指摧残民众干坏事
声罪致讨	shēngzuìzhìtǎo	宣布罪状，并加讨伐。出处:《国语·晋语五》：“是故伐备钟鼓，声其罪也。”用法:联合式；作谓语；指宣布罪状，并加讨伐
椒焚桂折	jiāofénguìzhé	比喻仁人志士被残害出处:鲁迅《集外集·<送O.E.君携兰归国>诗》：“椒焚桂折佳人老，独托幽岩展素心。”用法:联合式；作谓语；指好人被害
仰观俯察	yǎngguānfǔchá	指多方或仔细观察。出处:《易·系辞上》：“仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。”用法:联合式；作谓语；指多方或仔细观察
迁思回虑	qiānsīhuílǜ	形容反复思考。出处:汉·司马相如《封禅文》：“乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事。”用法:联合式；作谓语；指反复思考
东搜西罗	dōngsōuxīluó	指到处寻找与搜集出处:许地山《空山灵雨·补破衣的老妇人》：“我们所为，原就和你一样，东搜西罗，无非是些绸头布尾，只配用来补补破衲袄罢了。”用法:联合式；作谓语；指到处搜集
熬心费力	áoxīnfèilì	耗费心神和气力。近义词:煞费苦心用法:联合式；作谓语；指做某事费尽心力
典身卖命	diǎnshēnmàimìng	典当身体，出卖性命。指奉献出自己的一切出处:明·吴承恩《西游记》第40回：“就典身卖命，也酬谢师恩。”用法:联合式；作谓语；指不顾一切
长命富贵	chángmìngfùguì	既长寿又富裕显贵。出处:《旧唐书·姚崇传》：“经云：‘求长命得长命，求富贵得富贵。’”用法:联合式；作谓语；形容长寿与富贵
倒凤颠鸾	dǎofèngdiānluán	比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。近义词:颠鸾倒凤用法:联合式；作谓语；形容男女交欢
不阴不阳	bùyīnbùyáng	比喻态度不明朗，模棱两可。近义词:模棱两可用法:联合式；作谓语；形容态度不明朗
铄石流金	shuòshíliújīn	铄、流：熔化。石头被熔化，金属变成了水。形容天气很热。出处:《淮南子·铨言训》：“大热铄石流金，火弗为益其烈。”战国楚·宋玉《招魂》：“十日代出，流金铄石些。”用法:联合式；作谓语；形容天气酷热
磨刀擦枪	módāocāqiāng	形容作战前的准备工作反义词:高枕无忧用法:联合式；作谓语；形容作战前的准备工作
抱屈衔冤	bàoqūxiányuān	抱：存在心里；抱屈：受委屈；衔：含；衔冤：含冤。指心怀委屈和冤枉出处:《新编五代史平话·梁史》上卷：“这三个功臣，抱屈衔冤，诉于天帝。”用法:联合式；作谓语；形容人遭受冤屈
有枝添叶	yǒuzhītiānyè	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。近义词:添枝加叶、添油加醋用法:联合式；作谓语；含贬义
扬铃打鼓	yánglíngdǎgǔ	比喻大声张扬。近义词:大张旗鼓用法:联合式；作谓语；含贬义
月缺花残	yuèquēhuācán	缺：少。比喻美好的事物遭到摧残，也指美女之死出处:唐·温庭筠《金荃集·和友人伤歌姬》诗：“月缺花残莫怆然，花须终发月终圆。”用法:联合式；作谓语；含贬义
目指气使	mùzhǐqìshǐ	目指：动一下眼睛来指物；气使：用嘘气声支使人。用眼神和气色指使人。形容骄横傲慢的样子。出处:汉·刘向《说苑·君道》：“今王将东面目指气使以求臣，则厮役之材至矣；南面听朝不失揖让之礼以求臣，则人臣之材至矣。”用法:联合式；作谓语；含贬义
描神画鬼	miáoshénhuàguǐ	描画鬼神，指凭臆想描写不存在的事物出处:鲁迅《且介亭杂文二集·叶紫<丰收>序》：“描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思。”用法:联合式；作谓语；含贬义
叩心泣血	kòuxīnqìxuè	形容悲痛之极出处:《宋书·武帝纪上》：“裕等所以叩心泣血，不遑启处者也。”用法:联合式；作谓语；含贬义
狂嫖滥赌	kuángpiáolàndǔ	指沉溺于嫖妓赌博出处:《恨悔》第一回：“跑到上海，狂嫖滥赌抽大烟，生病死去。”用法:联合式；作谓语；含贬义
戟指嚼舌	jǐzhǐjiáoshé	戟指：伸出食指、中指指人；嚼舌：咬破舌头。形容愤怒之极出处:鲁迅《华盖集·“碰壁”之余》：“或则戟指嚼舌，喷血而亡。”用法:联合式；作谓语；含贬义
鞠躬屏气	jūgōngbǐngqì	指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子出处:先秦·孔子《论语·乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”用法:联合式；作谓语；含贬义
坏法乱纪	huàifǎluànjì	破坏法制和纪律出处:西汉·戴圣《礼记·礼运》：“故天子适诸侯，必舍其祖庙，而不以礼籍入，是谓天子坏法乱纪。”用法:联合式；作谓语；含贬义
不稼不穑	bùjiàbùsè	稼：播种。穑：收获谷物。泛指不参加农业生产劳动。出处:《诗经·魏风·伐檀》：“不稼不穑，胡取禾三百廛兮？”用法:联合式；作谓语；含贬义
纡尊降贵	yūzūnjiàngguì	纡：屈抑。指地位高的人降低身分俯就。出处:梁·简文帝《昭明太子集序》：“降贵纡尊，躬刊手掇。”用法:联合式；作谓语；含褒义
显微阐幽	xiǎnwēichǎnyōu	显示细微之事，说明隐幽之理，使之显见著明。出处:《易·系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显阐幽。”用法:联合式；作谓语；含褒义
天平地成	tiānpíngdìchéng	指万事安排妥当，天下太平。出处:《左传·僖公二十四年》：“《夏书》曰‘地平天成’，称也。”用法:联合式；作谓语；含褒义
善颂善祷	shànsòngshàndǎo	关于颂扬，关于祝祷。用来称赞能在颂扬之中带有规劝的意思。出处:《礼记·檀弓下》：“北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。”用法:联合式；作谓语；含褒义
据高临下	jùgāolínxià	凭借高处俯控低处，指凭仗优势地位足以控制别人出处:清·郑观应《盛世危言·边防一》：“盖有土垒，则据高临下，敌必不克骤攻。”用法:联合式；作谓语；含褒义
肉跳心惊	ròutiàoxīnjīng	形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。近义词:心惊肉跳用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
东逃西窜	dōngtáoxīcuàn	四处逃亡与逃避出处:明·冯梦龙《醒世恒言·卖油郎独占花魁》：“因那年避乱南奔，被官兵冲散了女儿瑶琴，夫妻两口，凄凄惶惶，东逃西窜，胡乱的过了几年。”用法:联合式；作谓语、状语；含贬义
吐胆倾心	tǔdǎnqīngxīn	比喻痛快地说出了心里话。近义词:吐肝露胆、赤诚相见用法:联合式；作谓语、状语；含褒义
云开见日	yúnkāijiànrì	拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。出处:《后汉书·袁绍传》：“旷若开云见日，何喜如之。”用法:联合式；作谓语、状语；含褒义
合情合理	héqínghélǐ	符合情理出处:陈残云《山谷风烟》第11章：“黄为民心情显得轻松，觉得周祺这个人很可爱，既有原则，又能合情合理地帮助他解除思想包袱。”用法:联合式；作谓语、状语、宾语；含褒义
节哀顺变	jiéāishùnbiàn	抑制哀伤，顺应变故。用来慰唁死者家属的话。出处:《礼记·檀弓下》：“丧礼，哀戚之至也；节哀，顺变也。君子念始之者也。”用法:联合式；作谓语、宾语；用来慰唁死者家属的话
会少离多	huìshǎolíduō	相会少，别离多。感慨人生聚散无常或别离之苦出处:宋·辛弃疾《蝶恋花·送祐之弟》词：“会少离多看两鬓，万缕千丝，何况新来病。”用法:联合式；作谓语、宾语；用于感慨人生
进德修业	jìndèxiūyè	修业：推广、扩大功业。提高道德修养，扩大功业建树出处:《周易·乾》：“君子进德修业。”用法:联合式；作谓语、宾语；用于勉励进步
朝云暮雨	zhāoyúnmùyǔ	朝：早晨；暮：傍晚。早上是云，晚上是雨。指神女的早晚变化，比喻男女的情爱与欢会出处:战国·楚·宋玉《高唐赋》：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻男女的情爱与欢会
鸾飘凤泊	luánpiāofèngbó	原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。出处:唐·韩愈《峋嵝山》诗：“科斗拳身薤倒披，鸾飘凤泊拏虎螭。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻夫妻、情侣离散天各一方
飘瓦虚舟	piāowǎxūzhōu	比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。出处:《庄子·达生》：“虽有忮心者不怨飘瓦。”《山木》：“方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。”用法:联合式；作谓语、宾语；比喻凭空加害于人而又无从追究的事物
拾遗补阙	shíyíbǔquē	遗：遗漏；阙：过失。补充旁人所遗漏的事物。出处:汉·司马迁《报任少卿书》：“次之又不能拾遗补阙，招贤进能。”用法:联合式；作谓语、宾语；指补充别人所遗漏的事物
福善祸淫	fúshànhuòyín	指行善的得福，作恶的受祸。出处:《书·汤诰》：“天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。”用法:联合式；作谓语、宾语；指行善的得福，作恶的受祸
鸣冤叫屈	míngyuānjiàoqū	指申诉冤屈出处:巴金《<探索集>后记》：“我写《家》，也只是为了向腐朽的封建制度提出控诉，替横遭摧残的年轻生命鸣冤叫屈。”用法:联合式；作谓语、宾语；指申诉冤屈
访亲问友	fǎngqīnwènyǒu	访：拜访；问：问候。指拜访亲朋好友出处:茅盾《<子夜>后记》：“足有半年多不能读书作文，于是每天访亲问友，在一些忙人中间鬼混，消磨时光。”用法:联合式；作谓语、宾语；指拜访亲友
从俗就简	cóngsújiùjiǎ	依照通俗的做法，以求简易。出处:宋·周辉《清波别志》卷下：“今士人有作一二十字简帖，必旋检本，模仿笔画，从俗就简。”用法:联合式；作谓语、宾语；指依照通俗的做法，力求简易
雾鬓风鬟	wùbìnfēnghuán	形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。出处:宋·范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》：“花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。”用法:联合式；作谓语、宾语；形容女子头发的美
死求白赖	sǐqiúbáilài	指不停地纠缠。近义词:死乞白赖用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义，指不停地纠缠
优胜劣败	yōushènglièbài	指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。这是达尔文进化论的一个基本论点。近义词:适者生存、弱肉强食用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
倚官仗势	yǐguānzhàngshì	依仗官府的权势。近义词:仗势欺人、倚财仗势用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
明抢暗偷	míngqiǎngàntōu	公开抢劫，暗中偷盗出处:碧野《大巴山人》：“最使她痛恨的是，有些坏人滥伐森林，把木材明抢暗偷运出山去贩卖。”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
贱目贵耳	jiànmùguìěr	指轻视眼前所见，重视远道传闻。比喻舍近求远出处:明·李时珍《本草纲目·草三·蛇床》：“世人舍此而求补药于远域，岂非贱目贵耳乎？”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
扯旗放炮	chěqífàngpào	扯：拉。比喻公开张扬出处:柳青《创业史》第一部第九章：“她扯旗放炮来考工厂，考不上怎样回下堡村蛤蟆滩呢？”用法:联合式；作谓语、宾语；含贬义
分工合作	fēngōnghézuò	众人各司其责，共同从事工作出处:沈从文《常德的船》：“有些家中人说不定还留在县里，经营一种不必要本钱的职业，分工合作，都不闲散。”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
敦本务实	dūnběnwùshí	崇尚根本，注重实际出处:明·张居正《翰林院读书说》：“二三子不思敦本务实，以眇眇之身，任天下之重。”用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
雨沐风餐	yǔmùfēngcān	形容在外奔走劳苦，生活不得安定。近义词:餐风露宿、栉风沐雨用法:联合式；作谓语、宾语、定语；形容在外奔走劳苦
多灾多难	duōzāiduōnàn	指灾难深重出处:郭沫若《伟大的爱国诗人——屈原》：“他很知道民间的疾苦，看到人民生活的多灾多难，他经常叹息而至于流眼泪。”用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
心织笔耕	xīnzhībǐgēng	比喻靠卖文生活。出处:唐·冯贽《云仙杂记》卷九：“《翰林盛事》云：‘王勃所至，请讬为文，金帛丰积，人谓心织笔耕。’”用法:联合式；作谓语、定语；比喻靠卖文生活
填坑满谷	tiánkēngmǎngǔ	塞满坑谷。比喻物资丰富充足。出处:汉·司马相如《上林赋》：“佗佗籍籍，填坑满谷，掩平弥泽。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻物资丰富充足
风潇雨晦	fēngxiāoyǔhuì	形容风急雨骤，天色昏暗。也比喻形势险恶。出处:《诗·郑风·风雨》：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳。风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻形势险恶
覆地翻天	fùdìfāntiān	指发生极大的事。也比喻亡国。近义词:翻天覆地用法:联合式；作谓语、定语；比喻巨大的变化
好丹非素	hàodānfēisù	爱好红色，反对白色。比喻对事物有偏见。出处:南朝梁·江淹《杂体诗序》：“至于世之诸贤，各滞所速，莫不论甘则忌辛，好丹则非素。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻对事物有偏见
附赘悬疣	fùzhuìxuányóu	比喻多余无用的东西。出处:《庄子·大宗师》：“彼以生为附赘悬疣。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻多余无用的东西
拈花惹草	niānhuārěcǎo	比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。近义词:招花引蝶用法:联合式；作谓语、定语；比喻到处留情
钩爪锯牙	gōuzhǎojùyá	指鸟兽尖曲、锋利的爪、牙。比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。出处:《淮南子·本经训》：“凤皇不下，句爪、居牙、戴角、出距之兽于是鸷矣。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻人的凶恶残暴
烟消火灭	yānxiāohuǒmiè	比喻事物消灭干净。近义词:灰飞烟灭、烟消云散用法:联合式；作谓语、定语；比喻事物消灭干净
吸风饮露	xīfēnɡyǐnlù	道家及诗文中常用以指神仙的绝食五谷。出处:《庄子·逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉。……不食五谷，吸风饮露。”用法:联合式；作谓语、定语；比喻不吃饭
迎风待月	yíngfēngdàiyuè	指男女秘密约会。出处:唐·元稹《会真记》：“待月西厢下，迎风户半开，隔花影动，疑是玉人来。”用法:联合式；作谓语、定语；指男女秘密约会
伏低做小	fúdīzuòxiǎo	形容低声下气，巴结奉承。近义词:做小伏低、巴结奉承用法:联合式；作谓语、定语；指甘愿处于低下的地位
移气养体	yíqìyǎngtǐ	改变气质和保养身体。出处:《孟子·尽心上》：“孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：‘居移气，养移体。大哉居乎！’”用法:联合式；作谓语、定语；指改变气质和保养身体
轻世傲物	qīngshìàowù	藐视世俗，为人傲慢出处:明·屠隆《彩毫记·宫禁生谗》：“此人自恃文才，轻世傲物，纵酒猖狂。”用法:联合式；作谓语、定语；指对世俗之事不放在眼里
三推六问	sāntuīliùwèn	推：推究；问：审问。旧时指反复审训。出处:元·孙仲章《勘头巾》第三折：“有他娘子将小人告到官中，三推六问，吊拷绷扒，打的小人受不过，只得屈招了。”用法:联合式；作谓语、定语；指反复审讯
像模像样	xiàngmóxiàngyàng	形容着重或隆重的样子。近义词:郑重其事、有模有样用法:联合式；作谓语、定语；指体面好看
傲头傲脑	àotóuàonǎo	形容倔强、桀骜不驯的样子。近义词:桀骜不驯用法:联合式；作谓语、定语；指人很傲气
相辅相成	xiāngfǔxiāngchéng	指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。近义词:相得益彰、相反相成用法:联合式；作谓语、定语；指事物相互依存
淡妆浓抹	dànzhuāngnóngmǒ	妆：化妆；抹：抹粉。指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮出处:宋·苏轼《饮湖上初晴后雨》诗：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”用法:联合式；作谓语、定语；指两种打扮
心回意转	xīnhuíyìzhuǎn	改变想法，不再坚持过去的意见。近义词:回心转意用法:联合式；作谓语、定语；指不再坚持过去的意见
沥胆披肝	lìdǎnpīgān	比喻开诚相见。也形容非常忠诚。出处:宋·司马光《体要疏》：“虽访问所不及，犹将披肝沥胆，以效其区区之忠。”用法:联合式；作谓语、定语；形容非常忠诚
搓手顿脚	cuōshǒudùnjiǎo	形容焦急不耐烦的样子。近义词:搓手顿足用法:联合式；作谓语、定语；形容焦急的样子
有一无二	yǒuyīwúèr	指事物独特，极难得。近义词:独一无二用法:联合式；作谓语、定语；形容极难得
骨软筋酥	gǔruǎnjīnsū	形容全身乏力，肢体瘫软的样子。近义词:骨软肉酥用法:联合式；作谓语、定语；形容极其害怕
力竭声嘶	lìjiéshēngsī	嗓子喊哑了，力气用尽了。形容拼命地叫喊。近义词:声嘶力竭用法:联合式；作谓语、定语；形容拼命地叫喊
存亡绝续	cúnwángjuéxù	事物处在生存或灭亡、断绝或延续的关键时刻。形容局势万分危急。近义词:存亡继绝用法:联合式；作谓语、定语；形容局势万分危急
风鬟雾鬓	fēnghuánwùbìn	形容奔波劳碌，风雨不停。出处:宋·李清照《永遇乐》词：“如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。”用法:联合式；作谓语、定语；形容女子头发美丽
填街塞巷	tiánjiēsāixiàng	形容人非常多。出处:《南齐书·虞玩之传》：“又生不长发，便谓为道人，填街溢巷，是处皆然。”用法:联合式；作谓语、定语；形容人非常多
销魂夺魄	xiāohúnduópò	形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。近义词:失魂落魄、销魂荡魄用法:联合式；作谓语、定语；形容人神态失常
好谋善断	hàomóushànduàn	形容人能不断思考，并善于判断。出处:晋·陆机《辨亡论》上：“畴咨俊茂，好谋善断。”用法:联合式；作谓语、定语；形容人勤于思考，并善于作出判断
知白守黑	zhībáishǒuhēi	对是非黑白，虽然明白，还当保持暧昧出处:先秦·李耳《老子》：“知其白，守其黑，为天下式。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，这是道家的消极处世态度
心高气傲	xīngāoqìào	态度傲慢，自以为高人一等。近义词:心浮气盛、好高骛远用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，指态度傲慢，自以为高人一等
隐忍不言	yǐnrěnbùyán	把事情蒇在心里不说。近义词:隐忍不发用法:联合式；作谓语、定语；含贬义，把事情藏在心里不说
风谲云诡	fēngjuéyúnguǐ	谲：欺诈；诡：欺诈，怪诞。风云怪诞，变幻不定。比喻局势复杂多变，神秘怪诞近义词:风云变幻、云谲波诡用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
心粗气浮	xīncūqìfú	形容人不细心，不沉着。近义词:粗心大意、心浮气躁用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
玉碎珠沉	yùsuìzhūchén	比喻美女的死亡。近义词:玉陨香消用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
求神问卜	qiúshénwènbǔ	迷信的人遇有疑难，求神鬼帮助，或靠卜卦解决。近义词:求签问卜用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
虚应故事	xūyìnggùshì	照例应付，敷衍了事。近义词:敷衍了事用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
悬心吊胆	xuánxīndiàodǎn	形容十分担心或害怕。近义词:提心吊胆用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
招风揽火	zhāofēnglǎnhuǒ	比喻招惹是非。近义词:招惹是非用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
愁眉锁眼	chóuméisuǒyǎn	愁得紧皱眉头，眯起双眼。形容非常苦恼的样子。近义词:愁眉苦眼用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
寻事生非	xúnshìshēngfēi	形容有意制造事端，引起纠纷。近义词:惹是生非、挑拨是非用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
瓮尽杯干	wèngjìnbēigān	原指酒已喝尽。比喻钱已用完。近义词:弹尽粮绝、囊空如洗用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
一长一短	yīchángyīduǎn	形容说话絮叨。近义词:唠唠叨叨用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
咂嘴弄舌	zāzuǐnòngshé	形容贪馋的样子。近义词:咂嘴弄唇用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
嘴甜心苦	zuǐtiánxīnkǔ	说话和善，居心不良。近义词:口蜜腹剑用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
星落云散	xīngluòyúnsàn	比喻惨败。近义词:七零八落用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
撞头磕脑	zhuàngtóukēnǎo	比喻碰壁，行不通。出处:《朱子语类》：“政如义理。只理会得三二分，便道只恁地得了，却不知前面撞头磕脑。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
倚门傍户	yǐménbànghù	比喻做学问自己没有见解，只袭取别人的说法。出处:明朝黄寮羲《明儒学案·凡例》：“学问之道，以各人自用得著者为真。凡倚门傍户、依样画葫芦者，非俗流之士，则经生之业也。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
一成一旅	yīchéngyīlǚ	形容地窄人少，力量单薄。出处:《左传·哀公元年》：“有田一成，有众一旅。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
乌白马角	wūbáimǎjiǎo	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。出处:《燕丹子》卷上：“燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
上漏下湿	shànglòuxiàshī	上：指屋顶；下：指地面。形容房屋破旧，不能蔽风雨。出处:《庄子·让王》：“上漏下湿，匡坐而弦。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
耸肩曲背	sǒngjiānqūbèi	耸起两肩，弯曲背脊。形容衰老或寒酸貌出处:清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第43回：“那些请来帮阅卷的，又都是些耸肩曲背的，酸的怕人。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
神焦鬼烂	shénjiāoguǐlàn	形容火灾惨烈，众多的人被烧死。出处:唐·韩愈《陆浑山火和皇甫湜用其韵》：“截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
伤筋动骨	shāngjīndònggǔ	本指身受重伤。后比喻事物受到重大损害。出处:元·无名氏《蝴蝶梦》第二折：“打得来伤筋动骨，更疼似悬头刺股。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
描头画角	miáotóuhuàjiǎo	比喻刻意模仿，毫无新意出处:清·袁枚《随园诗话》第三卷：“阮亭之意，必欲其描头画角若明七子，而后谓之窥盛唐乎？”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
蔑伦悖理	mièlúnbèilǐ	指违背道德和伦理出处:明·冯梦龙《东周列国志》第14回：“备闻襄公淫妹之事，默然自叹：‘似此蔑伦悖理，禽兽不如。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
卖儿贴妇	màiértiēfù	指因生活所迫，把妻子儿女卖给别人出处:《南齐书·良政传·虞愿》：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
嫉贤妒能	jíxiándùnéng	对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒出处:汉·荀悦《汉纪·高祖纪三》：“项羽嫉贤妒能，有功者害之，贤者疑之。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
悱恻缠绵	fěicèchánmián	心绪悲苦而不能排遣出处:清·嬴宗季女《六月霜》第二折：“宁不愿风肆好，月常圆。乐融融，悱恻缠绵，堪媲美孟和桓。”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
剥皮抽筋	bōpíchōujīn	剥：去掉壳。形容对人恨之入骨或为人极端凶残出处:明·许仲琳《封神演义》第92回：“梅山猴头，焉敢弄术！拿住你定要剥皮抽筋！”用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
年高望重	niángāowàngzhòng	年纪大，声望高。近义词:年高德劭用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
全智全能	quánzhìquánnéng	无所不知，无所不能。近义词:全能全智用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
秉公无私	bǐnggōngwúsī	秉公：主持公道。指做事公道不掺杂私念。近义词:不偏不倚用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
智圆行方	zhìyuánxíngfāng	知识要广博周备，行事要方正不苟。出处:《淮南子·主术训》：“凡人之论，心欲小而志欲大，智欲员而行欲方，能欲多而而事欲鲜。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
正心诚意	zhèngxīnchéngyì	原是儒家提倡的一种修养方法，现也泛指心地端正诚恳。出处:《礼记·大学》：“欲正其心者，先诚其意。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
直内方外	zhínèifāngwài	形容内心正直、做事方正。出处:《易·坤》：“君子敬以直内，义以方外。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
斩将搴旗	zhǎnjiàngqiānqí	拔取敌旗，斩杀敌将。出处:《吴子·料敌》：“然则一军之中，必有虎贲之士，力轻抗鼎，足轻戎马，搴旗斩将，必有能者。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
先忧后乐	xiānyōuhòulè	忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。比喻吃苦在先，享受在后。出处:宋·范仲淹《岳阳楼记》：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
虚往实归	xūwǎngshíguī	无所知而往，有所得而归。出处:《庄子·德充符》：“鲁有兀者王骀，从之游者，与仲尼相若。常季问于仲尼曰：‘王骀，兀者也，从之游者，与夫子中分鲁。立不教，坐不议。虚而往，实而归。固有不言之教，无形而心成者邪？’”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
握瑜怀瑾	wòyúhuáijǐn	比喻人具有纯洁优美的品德。出处:《楚辞·九章·怀沙》：“怀瑾握瑜兮，穷不知所示。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
纬武经文	wěiwǔjīngwén	指有文有武，有治理国家的才能。出处:《晋书·齐王攸传赞》：“自家刑国，纬武经文。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
士饱马腾	shìbǎomǎténg	军粮充足，士气旺盛。出处:唐·韩愈《平淮西碑》：“士饱而歌，马腾于槽。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
清新俊逸	qīngxīnjùnyì	清美新颖，不落俗套。出处:唐·杜甫《春日忆李白》诗：“清新庾开府，俊逸鲍参军。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
谦恭下士	qiāngōngxiàshì	旧时指达官贵人对地位不高但有才德的人谦虚而有礼貌。出处:《汉书·韦玄成传》：“少好学，修父业，尤谦逊下士。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
粮多草广	liángduōcǎoguǎng	比喻战备物资充足出处:明·无名氏《桃园结义》第一折：“俺这蒲州，地方宽阔，粮多草广，军民好汉，我何不起兵播乱。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
镂冰雕琼	lòubīngdiāoqióng	琼：美玉。比喻作品风格明洁或构思新颖精巧出处:明·杨慎《升庵诗话·孙器之评诗》：“刘梦得如镂冰雕琼，流光自照。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
阐幽明微	chǎnyōumíngwēi	阐：阐发，阐明；明：显明。使幽深隐微的事物或道理显露出来出处:清·蒲松龄《聊斋志异·孝子》：“司风教者，重务良多，无暇彰表，则阐幽明微。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
除邪惩恶	chúxiéchéngè	邪：邪恶，诈伪；惩：处罚。清除邪气，惩办坏人出处:鲁迅《编校后记》：“他爱看侠士小说，固此发了游侠狂，硬要到各处去除邪惩恶，碰了种种钉子。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
聪明正直	cōngmíngzhèngzhí	头脑聪明,行为正直无私。形容词人的品质优秀。出处:《左传·庄公三十二年》：“神聪明正直而壹者也。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
超凡出世	chāofánchūshì	超越凡俗，离开尘世。出处:元·马钰《清心镜·叹世》“厮是非，讲闲气。岂悟修行，超凡出世。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
抱诚守真	bàochéngshǒuzhēn	抱：抱定。指抱定真诚，坚守真理出处:鲁迅《坟·摩罗诗力说》：“上述诸人，其为品性言行思惟，虽以种族有殊，外缘多别，因现种种状，而实统于一宗；无不刚健不挠，抱诚守真。”用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
饮泣吞声	yǐnqìtūnshēng	眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。近义词:忍气吞声、委曲求全用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
楞眉横眼	lèngméihéngyǎn	形容蛮横凶恶的样子出处:梁斌《红旗谱》：“一个士兵走过来，楞眉横眼地说：‘滚开吧！’”用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
苍白无力	cāngbáiwúlì	苍白：灰白。形容贫弱无力出处:朱自清《历史的战斗中》：“那拥抱过去的人虽不一定‘苍白无力’，那也不免外强中干。”用法:联合式；作谓语、定语、状语；含贬义
聚众滋事	jùzhòngzīshì	聚集一帮人到处惹事，制造纠纷近义词:聚众闹事用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指闹事
口传心授	kǒuchuánxīnshòu	指师徒间口头传授，内心领会出处:明·解缙《春雨杂述·评书》：“学书之法，非口传心授，不得其精。”用法:联合式；作谓语、定语、宾语；指师徒间口头传授
铁画银钩	tiěhuàyíngōu	形容书法刚键柔美。出处:唐·欧阳洵《用笔论》：“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚若银钩。”用法:联合式；作谓语、定语、宾语；形容书法刚键柔美
奔走钻营	bēnzǒuzuānyíng	到处奔波，削尖脑袋谋求私利。近义词:挨风缉缝用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含贬义
忆苦思甜	yìkǔsītián	回忆过去的苦难，回想今天的幸福生活灯迷会:今昔对比用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义
大吉大利	dàjídàlì	非常吉利出处:巴金《家》：“老太爷因为觉群在堂屋里说了不吉利的话，便写了‘童言无忌，大吉大利’的红纸条，拿出来贴在门柱上。”用法:联合式；作谓语、定语、宾语；含褒义
全始全终	quánshǐquánzhōng	全：完备，齐全；终：结束。从头到尾都很完善。形容办事认真，有头有尾。出处:明·吴承恩《西游记》第四十八回：“为人为彻，一定等那大王来吃了，才是个全始全终；不然，又教他降灾贻害，反为不美。”用法:联合式；作谓语，分句；形容追求完美
浮瓜沉李	fúguāchénlǐ	吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。出处:三国魏·曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒冰。”用法:联合式；作补语、定语；形容暑天消夏的生活
由此及彼	yóucǐjíbǐ	此：这个；彼：那个。由这一现象联系到那一现象出处:清·夏敬渠《野叟曝言》第66回：“遇着通晓之人，就虚心请问，由此及彼，铢积寸累，自然日有进益。”用法:联合式；作状语；指相互关联
尽多尽少	jǐnduōjǐnshǎo	指尽其所有出处:洪深《香稻米》第三幕：“黄二官：‘我是尽多尽少还你的。’”用法:联合式；作状语；指尽力而为
泪迸肠绝	lèibèngchángjué	指悲痛得泪涌肠断出处:《轰天雷》第二回：“北山哭得泪迸肠绝，听了周升这话，想了一想，觉得有理。”用法:联合式；作状语；含贬义
白发青衫	báifāqīngshān	青衫：无功名者的服饰。谓年老而功名未就。出处:宋·赵令畤《侯鲭录》第七卷：“……作诗曰：‘白发青衫晚得官，琼林顿觉酒肠宽，平康夜过无人问，留得宫花醒后看。’”用法:联合式；作状语、宾语；含贬义
景星庆云	jǐngxīngqìngyún	庆云：五色云，象征吉祥。比喻吉祥的征兆出处:明·方孝孺《御书赞》：“惟天不言，以象示人，锡羡垂光，景星庆云。”用法:联合式；作比喻、定语；含褒义
美人香草	měirénxiāngcǎo	旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。出处:汉·王逸《离骚序》：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟、香草、以配忠贞，……灵修、美人，以譬于君。”用法:联合式；作宾语；象征忠君爱国思想
黄口小儿	huángkǒuxiǎoér	黄口：儿童；小儿：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。近义词:黄口孺子用法:联合式；作宾语；用以讥讽别人年幼无知
连枝比翼	liánzhībǐyì	连枝：连理枝；比翼：比翼鸟。比喻男女成双成对，夫妻恩爱出处:明·高濂《玉簪记·叱谢》：“他指望连枝比翼，那知急煎煎，镜破簪折。”用法:联合式；作宾语；用于爱情
风风雨雨	fēngfēngyǔyǔ	刮风下雨，比喻重重阻难或议论纷纷出处:元·张可久《普天乐·忆鉴湖》曲：“风风雨雨清明，莺莺燕燕关情。”用法:联合式；作宾语；用于人的经历
五行八作	wǔhángbāzuò	泛指各行各业。近义词:各行各业用法:联合式；作宾语；泛指各行各业
饮食男女	yǐnshínánnǚ	泛指人的本性。出处:《礼记·礼运》：“饮食男女，人之大欲存焉。”用法:联合式；作宾语；泛指人的本性
灵丹圣药	língdānshèngyào	非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。近义词:灵丹妙药用法:联合式；作宾语；比喻能解决一切问题的好方法
清尘浊水	qīngchénzhuóshuǐ	清尘：喻他人；浊水：喻自己。比喻相隔很远，会面没有希望。出处:三国魏·曹植《七哀诗》：“君若清路尘，妾若浊水泥，浮沉各异势，会合何时谐？”用法:联合式；作宾语；比喻相隔很远，没有希望会面
甘瓜苦蒂	gānguākǔdì	甜瓜的蒂是苦的。比喻没有十全十美的事物。出处:清·翟灏《通俗编·草木》：“甘瓜蒂苦，天下无全美也。”用法:联合式；作宾语；比喻没有十全十美的事物
龙鸣狮吼	lóngmíngshīhǒu	比喻沉郁雄壮的声音。出处:南朝宋·刘义庆《世说》：“王子乔墓在京茂陵，国乱时，有人盗发之，都无所见，唯有一剑，县在空中，欲取之，剑便作龙鸣虎吼。”用法:联合式；作宾语；比喻沉郁雄壮的声音
龟毛兔角	guīmáotùjiǎo	乌龟身上生毛，兔子头上长角。比喻不可能存在或有名无实的东西。出处:晋·干宝《搜神记》卷六：“商纣之时，大龟生毛兔生角，兵甲将兴之象也。”用法:联合式；作宾语；比喻有名无实的东西
离鸾别凤	líluánbiéfèng	比喻夫妻离散。出处:唐·李贺《湘妃》诗：“离鸾别凤烟梧中。”用法:联合式；作宾语；比喻夫妻离散
孤云野鹤	gūyúnyěhè	旧指闲散自在，不求名利的人。出处:唐·刘方平《送方外上人》诗：“孤云将野鹤，岂向人间住。”用法:联合式；作宾语；比喻不求名利的人
名胜古迹	míngshènggǔjī	风景优美和有古代遗迹的著名地方近义词:名山大川用法:联合式；作宾语；指风景优美和有古代遗迹的著名地方
妙言要道	miàoyányàodào	中肯的名言，深微的道理。出处:汉·枚乘《七发》：“今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也。”用法:联合式；作宾语；指精到的言论，中肯的道理
离情别绪	líqíngbiéxù	指离别的情绪出处:宋·柳永《昼夜乐》：“何期小会幽欢，变作离情别绪。”用法:联合式；作宾语；指离别的情绪
鸾俦凤侣	luánchóufènglǚ	指男女欢爱如鸾凤般相谐作伴出处:《好逑传》第16回：“何不与舍侄女竟成鸾俦凤侣，便完了一件百年的大事？”用法:联合式；作宾语；指男欢女爱
辞多受少	cíduōshòushǎo	辞：推辞掉。受：接受。推辞不受的多而接受的少。出处:《周书·裴文举传》：“宪矜其贫窭，每欲资给之。文举恒自谦逊，辞多受少。”用法:联合式；作宾语；指推辞不受的多而接受的少
天与人归	tiānyǔrénguī	旧指帝王受命于天，并得到人民拥护。出处:《孟子·万章上》：“‘然则舜有天下也，孰与之？’曰：‘天与之。’”明·史可法《复清摄政睿亲王书》：“名正言顺，天与人归。”用法:联合式；作宾语；指帝王受命于天，人心所向
斗米尺布	dǒumǐchǐbù	指少量的粮食与布匹出处:明·袁宏道《碧晖上人修净室引》：“其一余不知名，亦不识面貌，每日以沉湎为工课。凡所得斗米尺布，尽以沽酒。”用法:联合式；作宾语；指少量的粮食与布匹
柳泣花啼	liǔqìhuātí	形容风雨中暗淡的心情出处:宋·周邦彦《少年游》词：“柳泣花啼，九街泥重，门外燕飞迟。”用法:联合式；作宾语；形容暗淡的心情
钉嘴铁舌	dīngzuǐtiěshé	形容嘴硬，不认错，不服输。近义词:不烂之舌、铁嘴钢牙用法:联合式；作宾语；形容嘴硬，不服输
十亲九故	shíqīnjiǔgù	形容亲戚朋友很多。近义词:沾亲带故用法:联合式；作宾语；形容亲戚朋友很多
绵力薄材	miánlìbócái	力量小，没有什么才能出处:东汉·班固《汉书·严助传》：“越人绵力薄材，不能陆战。”用法:联合式；作宾语；常用作谦词
没里没外	méilǐméiwài	里外不分，指说话做事不分场合出处:清·曹雪芹《红楼梦》第56回：“若一味只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。”用法:联合式；作宾语；含贬义
柳折花残	liǔzhéhuācán	比喻女子死或伤出处:清·曹雪芹《红楼梦》第78回：“贼势猖獗不可敌，柳折花残血凝碧。”用法:联合式；作宾语；含贬义
枯株朽木	kūzhūxiǔmù	比喻无用的人或物出处:宋·陈亮《又癸卯秋书》：“如亮已为枯株朽木，与一世并无所关涉，惟于秘书，不敢不致其区区耳。”用法:联合式；作宾语；含贬义
尖言尖语	jiānyánjiānyǔ	指言语尖酸刻薄出处:明·冯梦龙《醒世恒言·张廷秀逃生救父》：“廷秀见丈人声势凶狠，赵昂又从旁尖言尖语帮扶，心中明白是他撺掇。”用法:联合式；作宾语；含贬义
艰难曲折	jiānnánqūzhé	困难和曲折出处:毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折。”用法:联合式；作宾语；含贬义
孤魂野鬼	gūhúnyěguǐ	比喻没有依靠，处境艰难的人出处:钱钟书《围城》：“人家哪里有工夫梦见我们这种孤魂野鬼。”用法:联合式；作宾语；含贬义
尊姓大名	zūnxìngdàmíng	姓名的尊称近义词:尊姓台甫用法:联合式；作宾语；含褒义
龙韬豹略	lóngtāobàolüè	指兵法出处:明·宋濂《走笔送金贤良》诗：“蛋雨蛮烟十年梦，龙韬豹略一生心。”用法:联合式；作宾语；含褒义
剑胆琴心	jiàndǎnqínxīn	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。出处:元·吴莱《寄董与几》诗：“小榻琴心展，长缨剑胆舒。”用法:联合式；作宾语；含褒义
端人正士	duānrénzhèngshì	指端庄正直的人出处:宋·朱熹《朱子语类》第180卷：“他好放肆，见端人正士以礼自持，却恐他来检点。”用法:联合式；作宾语；含褒义
聪明智慧	cōngmíngzhìhuì	智力过人，心思敏锐。出处:明·周楫《西湖二集·洒雪堂巧结良缘》：“不觉魏鹏渐渐长大……聪明智慧，熟于经史。”用法:联合式；作宾语；含褒义
一饮一啄	yīyǐnyīzhuó	原指鸟类要吃就吃，想喝就喝，生活自由自在，后也指人的饮食。出处:《庄子·养生主》：“泽雉十步一啄，百步一饮，蕲畜乎樊中。”用法:联合式；作宾语；也指人的饮食
来踪去迹	láizōngqùjì	指人的来去行踪。近义词:来龙去脉、来踪去路用法:联合式；作宾语；
拙口钝腮	zhuōkǒudùnsāi	比喻嘴笨，没有口才。近义词:拙口钝辞、笨口拙舌、拙嘴笨舌用法:联合式；作宾语、谓语、定语；含贬义
残编断简	cánbiānduànjiǎn	指残缺不全的书籍。出处:北周·庚信《谢滕王集序启》：“某本乏财用，无多作述……至如残编落简，并入尘埃；赤轴青箱，多从灰烬。用法:联合式；作宾语、补语；指残缺不全的书籍
红装素裹	hóngzhuāngsùguǒ	红装：妇女的红色装饰；素裹：淡雅装束。指妇女艳丽和淡雅装束。用以形容雪过天晴，红日和白雪交相辉映的美丽景色灯迷会:白衣女用法:联合式；作宾语、状语；形容雪过天晴的景象
堆山积海	duīshānjīhǎi	形容东西极多出处:清·曹雪芹《红楼梦》第16回：“别讲银子成了粪土，凭是世上有的，没有不是堆山积海的。”用法:联合式；作宾语、状语；形容多
瘴雨蛮烟	zhàngyǔmányān	指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。出处:宋朝辛弃疾《满江红》词：“瘴雨蛮烟，十年梦，尊前休说。”用法:联合式；作宾语、定语；泛指十分荒凉的地方
青鞋布袜	qīngxiébùwà	原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。出处:唐·杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》：“吾独何为在泥滓？青鞋布袜从此始。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻隐士或平民的生活
明月清风	míngyuèqīngfēng	只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。出处:《南史·谢惠传》：“入吾室者，但有清风；对吾饮者，惟当明月。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻超尘脱俗的悠闲生活
珠沉玉碎	zhūchényùsuì	比喻美女的死亡。近义词:玉陨香消、珠沉玉陨用法:联合式；作宾语、定语；比喻美女的死亡
铁壁铜墙	tiěbìtóngqiáng	比喻十分坚固，不可摧毁的事物。近义词:铜墙铁壁用法:联合式；作宾语、定语；比喻牢不可破的工事
源清流洁	yuánqīngliújié	比喻因果关系。出处:《荀子·君道》：“源清则流清，源浊则流浊。”用法:联合式；作宾语、定语；比喻因果相关
知易行难	zhīyìxíngnán	认识事情的道理较易，实行其事较难。出处:《书·说命中》：“说拜稽首曰：‘非知之艰，行之惟艰。’”孔传：“言知之易，行之难。”用法:联合式；作宾语、定语；指看似容易做时难
奇技淫巧	qíjìyínqiǎo	指新奇的技艺和作品。出处:《书·泰誓下》：“作奇技淫巧，以悦妇人。”用法:联合式；作宾语、定语；指新奇的技艺和作品
一点半点	yīdiǎnbàndiǎn	指微小而不定的数量出处:清·曹雪芹《红楼梦》第34回：“倘或不防，前后错了一点半点，不论真假。”用法:联合式；作宾语、定语；指微小而不定的数量
本小利微	běnxiǎolìwēi	微：薄。本钱小，利润薄。指买卖很小，得利不多。近义词:小本经营用法:联合式；作宾语、定语；指小本买卖
小国寡民	xiǎoguóguǎmín	国家小，人民少。出处:《老子》：“小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。”用法:联合式；作宾语、定语；指小国
诸子百家	zhūzǐbǎijiā	诸子：指孔子、老子、庄子、荀子等；百家：指儒家、道家、墨家、法家等流派。后来对先秦学术思想派别的总称出处:西汉·司马迁《史记·屈原贾生列传》：“贾生年少，颇通诸子百家之书。文帝召以为博士。”用法:联合式；作宾语、定语；指各种学术流派
一龙一蛇	yīlóngyīshé	比喻人的处藏或出或处，或显或隐，随着情况的不同而变更。近义词:或隐或显用法:联合式；作宾语、定语；指变化莫测
列祖列宗	lièzǔlièzōng	指历代祖先出处:鲁迅《热风·随感录三十九》：“自然株连着化为妄想，理合不分首从，全踏在朝靴底下，以列祖列宗的成规。”用法:联合式；作宾语、定语；指历代祖先
飞禽走兽	fēiqínzǒushòu	飞翔的鸟，奔走的兽。泛指鸟类和兽类出处:汉·王延寿《鲁灵光殿赋》：“飞禽走兽，因木生姿。”用法:联合式；作宾语、定语；指动物
密锣紧鼓	mìluójǐngǔ	锣声紧，鼓点密。戏曲开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻为配合某人的上台或某事的推行而制造的气氛、声势。近义词:紧锣密鼓用法:联合式；作宾语、定语；戏剧开台前的一阵节奏急促的锣鼓
柳烟花雾	liǔyānhuāwù	形容春色迷蒙的景象出处:元·张可久《落梅风·春晚》曲：“东风景，西子湖，湿冥冥，柳烟花雾。”用法:联合式；作宾语、定语；形容春色迷蒙的景象
浮花浪蕊	fúhuālàngruǐ	指寻常的花草。比喻轻浮的人。出处:唐·韩愈《杏花》诗：“浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义，比喻轻浮的人
衣架饭囊	yījiàfànnáng	比喻没有能力，干不了什么事的人。近义词:酒囊饭袋用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
游蜂浪蝶	yóufēnglàngdié	比喻态度轻佻好挑逗女子的人。近义词:游蜂戏蝶用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
羊质虎皮	yángzhìhǔpí	羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。出处:汉·扬雄《法官·吾子》：“羊质而虎皮，见草而悦，见豺而战，忘其皮之虎矣。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
一薰一莸	yīxūnyīyóu	薰莸混在一起，只闻到臭闻不到香。比喻善常被恶所掩盖。出处:《左传·僖公四年》：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
象箸玉杯	xiàngzhùyùbēi	形容生活奢侈。出处:《史记·宋微子世家》：“纣始为象箸，箕子叹曰：‘彼为象箸，必为玉杯。’”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
来鸿去燕	láihóngqùyàn	比喻行踪漂泊不定的人出处:清·黄景仁《稚存从新安归作此寄之》诗：“来鸿去燕江干路，露宿风飞各朝暮。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
倔头强脑	juètóujiàngnǎo	形容言语动作生硬执拗的样子出处:茅盾《霜叶红似二月花》：“当时我就觉得其中两个，一男一女，倔头强脑，大不顺眼。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
短寿促命	duǎnshòucùmìng	短命早死，要命出处:叶圣陶《线下·外国旗》：“寿泉这家伙只会对我发脾气，只会说几句短寿促命的话，真个临到紧要关头，他连心窍都塞住了。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
迟眉钝眼	chíméidùnyǎn	迟：迟钝；钝：笨拙。指眼神呆滞，不灵活出处:李劼人《死水微澜》第六部分：“并且迟眉钝眼地，看着人憨痴痴地，比蔡兴顺精灵不到多少。”用法:联合式；作宾语、定语；含贬义
政简刑清	zhèngjiǎnxíngqīng	旧时形容法令简，社会风气好，犯罪的人少。常用作称道地方官政绩的话。近义词:政清狱简用法:联合式；作宾语、定语；含褒义，常用作称道地方官政绩的话
杏脸桃腮	xìngliǎntáosāi	形容女子容貌美丽。近义词:杏腮桃脸用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
芝兰玉树	zhīlányùshù	比喻有出息的子弟。出处:《晋书·谢安传》：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
皲手茧足	jūnshǒujiǎnzú	手皲裂，足生茧。形容竭尽全力出处:清·严复《与<外交报>主人论教育书》：“凡可以愈愚者，将竭力近气、皲手茧足以求之。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
钢筋铁骨	gāngjīntiěgǔ	比喻健壮的体魄出处:曹禺《半日的“旅行”》：“在一间放着垫子和各种各样举重器械的房间里，我遇见了一群钢筋铁骨的青年。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
春风夏雨	chūnfēngxiàyǔ	春风：春天的和风；夏雨：夏季的细雨。春风和煦，夏雨滋润，养育万物。比喻给人以教益和帮助出处:汉·刘向《说苑·贵德》：“吾不能以春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。”用法:联合式；作宾语、定语；含褒义
紧锣密鼓	jǐnluómìgǔ	锣声紧，鼓点密。戏曲开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻为配合某人的上台或某事的推行而制造的气氛、声势。近义词:密锣紧鼓、呼之欲出用法:联合式；作宾语、定语、状语；
连根带梢	liángēndàishāo	比喻事情的情节十分完整出处:周立波《暴风骤雨》第二部：“萧队长笑着，对于这连根带梢、清清楚楚的说法，他最喜欢。”用法:联合式；作定语；比喻事情的情节十分完整
悯时病俗	mǐnshíbìngsú	指忧虑时俗出处:宋·曾巩《答李讼书》：“足下自称有悯时病俗之心，信如是，是足下之有志乎道。”用法:联合式；作定语；指忧虑时俗
眉高眼低	méigāoyǎndī	脸上的表情。泛指为人处世的道理或辨貌观色的本领。近义词:眼高手低用法:联合式；作定语；指为人处世的方法
拱肩缩背	gǒngjānsuōbèi	拱肩：肩往上耸。耸起肩膀，弯曲着腰。形容衰老或不健康的体态。出处:清·曹雪芹《红楼梦》第五十一回：“只有他穿着那几件旧皮裳，越发显的拱户缩背，好不可怜见的！”用法:联合式；作定语；形容衰老
潦原浸天	lǎoyuánjìntiān	淹没天地出处:清·侯方域《豫省试策四》：“以龙宫蛟窟潦原浸天之物，而欲集区区。”用法:联合式；作定语；形容水势大
一点一滴	yīdiǎnyīdī	形容微小零星出处:方志敏《可爱的中国·清贫》：“为革命而筹集的金钱，是一点一滴的用之于革命事业。”用法:联合式；作定语；形容微小零星
霁风朗月	jìfēnglǎngyuè	和风明月，比喻宽厚祥和的气氛出处:柯灵《<阿英散文选>序言》：“1962年春，曾有过一度愉快的促膝长谈。那时政治上正好有一段霁风朗月的日子。”用法:联合式；作定语；含褒义
日升月恒	rìshēngyuègèng	恒：音“更”，月上弦。如同太阳刚刚升起，月亮初上弦一般。比喻事物正当兴旺的时候。旧时常用作祝颂语。出处:《诗经·小雅·天保》：“如月之恒，如日之升。”用法:联合式；作定语、补语；比喻事物正当兴旺的时期
翻空出奇	fānkōngchūqí	形容诗文、字画等一反前人窠臼，以独特的想象取胜。出处:南朝梁·刘勰《文心雕龙·神思》：“意翻空而易奇。”用法:联合式；作定语、补语；指文章构思奇特
盈千累万	yíngqiānlěiwàn	形容数量非常多。近义词:成千上万用法:联合式；作定语、补语；形容数量非常多
晨钟暮鼓	chénzhōngmùgǔ	佛教规矩，寺里晚上打鼓，晚上敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。出处:唐·李咸用《山中》诗：“朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情。”用法:联合式；作定语、状语；比喻令人警悟的话
翻肠搅肚	fānchángjiǎodù	形容内心极度思念或感到非常不安出处:杨朔《雪花飘飘》：“不过也怪，自从部队逼近下花园，百岁忽然翻肠搅肚的想念起爹爹来了。”用法:联合式；作定语、状语；形容心情不安
一字一句	yīzìyījù	形容人说话清楚从容出处:林兰《红棉袄》：“三婶子一点一点撕着那发了黑的棉花，一字一句地说：‘老三那孩子言不出语不进的，写不上，算不上，工作团咋派上他这个老实疙瘩。’”用法:联合式；作定语、状语；形容人说话清楚从容
没眉没眼	méiméiméiyǎn	眉目不清，形容一塌糊涂的样子。也指没有脸面出处:李劼人《大波》第二部第五章：“上面是扳鳌抓角的桥亭，已经多年没有修理，金碧彩画全着尘土糊得没眉没眼。”用法:联合式；作定语、状语；含贬义
安心乐意	ānxīnlèyì	指心情安定，满意，很愿意如此出处:清·李渔《奈何天·逼嫁》：“嫁到我家，须要安心乐意，不许憎嫌丈夫。”用法:联合式；作定语、状语；含褒义
河落海干	héluòhǎigān	比喻一点不剩。近义词:河涸海干用法:联合式；作定语、宾语；比喻穷尽、彻底，不留余地
柳绿花红	liǔlǜhuāhóng	形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。出处:五代蜀·魏承班《生查子》词：“花红柳绿间晴空。”用法:联合式；作定语、宾语；形容明媚的春天景象
千门万户	qiānménwànhù	形容房屋广大或住户极多。出处:《史记·孝武本纪》：“于是作建章宫，度为千门万户。”用法:联合式；作定语、宾语；形容房屋广大或住户众多
木雕泥塑	mùdiāonísù	用木头雕刻或泥土塑造的偶像。形容人呆板不灵活或神情呆滞。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷九：“两班文武，如泥塑木雕，无人敢应。”用法:联合式；作定语、宾语；
揆情度理	kuíqíngduólǐ	按照情和理估量。近义词:详情度理用法:联合式；作主语；指按照情和理推测
绿暗红稀	lǜànhóngxī	形容暮春时绿荫幽暗、红花凋谢的景象出处:唐·韩琮《暮春滻水送别》：“绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。”用法:联合式；作主语；形容暮春景象
熟读深思	shúdúshēnsī	反复地阅读，认真地思考出处:宋·苏轼《送安犉秀才失解西归》：“旧书不厌百回读，熟读深思子自知。”用法:联合式；作主语、谓语；含褒义
一年一度	yīniányīdù	指一年一次出处:宋·王安石《送吴显道》：“唯有春风应最惜，一年一度一归来。”用法:联合式；作主语、状语；指一年一次
重规叠矩	chóngguīdiéjǔ	规与规相重，矩与矩相迭。指前后相合，重叠的规矩与制度。比喻因袭、重复出处:《晋书·周访传赞》：“曰子曰孙，重规叠矩。”用法:联合式；作主语、宾语；比喻重叠的法规
冬扇夏炉	dōngshànxiàlú	比喻不合时宜。也比喻毫无用处的东西。出处:汉·王充《论衡·逢遇》：“作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸幸矣，何福祐之有乎。”用法:联合式；作主语、宾语；比喻无用的东西
吹弹歌舞	chuītángēwǔ	演奏管弦乐器，唱歌跳舞。泛指音乐舞蹈娱乐活动。出处:元·无名氏《来生债》第二折：“居士，如今那高楼上吹弹歌舞，饮酒欢娱，敢管待那士大夫哩。”用法:联合式；作主语、宾语；指音乐舞蹈娱乐活动
内查外调	nèicháwàidiào	指在单位内外调查事情的真实情况出处:《人民日报》1983.11.29：“经过一个星期的内查外调，掌握了大量证据，很快就挖出了这个由八人组成的贪污盗窃团伙。”用法:联合式；作主语、宾语；指调查真实情况
谗言佞语	chányánnìngyǔ	佞：用花言巧语骗人。攻击中伤他人和奉承讨好的话语出处:元·关汉卿《哭存孝》第三折：“一个李存信，两头蛇谗言佞语。”用法:联合式；作主语、宾语；指说别人坏话去讨好人
身体发肤	shēntǐfàfū	本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。出处:《孝经·开宗明义》：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”用法:联合式；作主语、宾语；指自身
红男绿女	hóngnánlǜnǚ	指穿着各种漂亮服装的青年男女。近义词:绿女红男用法:联合式；作主语、宾语；指穿着漂亮服装的青年男女
吃穿用度	chīchuānyòngdù	指日常衣食费用。近义词:日常开销用法:联合式；作主语、宾语；指日常开销
低声细语	dīshēngxìyǔ	形容小声说话出处:周而复《上海的早晨》第一部：“汤阿英在枕边低声细语说了最近的往来，时断时续，还是有些羞答答的，怕难为情。”用法:联合式；作主语、宾语；指小声说话
浮语虚辞	fúyǔxūcí	指大话、空话。出处:《东观汉记·隗嚣传》：“在兵中十岁，所更非一，厌浮语虚辞耳。”用法:联合式；作主语、宾语；指大话、空话
进退存亡	jìntuìcúnwáng	进：前进；退：退却；存：生存；亡：死亡。泛指各种处境出处:《周易·乾》：“知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎！”用法:联合式；作主语、宾语；指各种处境
大起大落	dàqǐdàluò	大幅度地起落。形容变化大出处:老舍《四世同堂》：“她的喜怒哀乐都是大起大落，整出整落的。”用法:联合式；作主语、宾语；指变化很大
食租衣税	shízūyīshuì	依靠百姓缴纳的租税生活。出处:《史记·平准书》：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利。烹弘羊，天乃雨。”《汉书·食货志下》：“县官食租衣税而已。”用法:联合式；作主语、宾语；指依靠收取百姓的租税生活
加减乘除	jiājiǎnchéngchú	算术的四则运算，借指事物的消长变化出处:明·王九思《端正好·次韵赠邵晋夫归隐》：“端的是太平人物，谁想道命儿中加减乘除。”用法:联合式；作主语、宾语；指事物的变化
百卉千葩	bǎihuìqiānbā	同“百花齐放”。常比喻事物丰富多彩，景象繁荣兴盛。出处:明·无名氏《紫微宫》第二折：“仲冬佳节景堪褒，百卉千葩逞艳妖。”用法:联合式；作主语、宾语；形容景象繁荣兴盛
存亡安危	cúnwángānwēi	使将要灭亡的保存下来，使极其危险的安定下来。形容在关键时刻起了决定作用。出处:《荀子·王制》：“功名之所就，存亡安危之所堕，必将于愉殷赤心之所。”用法:联合式；作主语、宾语；形容在关键时刻起了决定作用
甜嘴蜜舌	tiánzuǐmìshé	象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。近义词:甜言蜜语用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
罪魁祸首	zuìkuíhuòshǒu	作恶犯罪的头子。近义词:元凶巨恶用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
劳形苦心	láoxíngkǔxīn	身体疲劳，精神困乏出处:鲁迅《故事新编·非攻》：“劳形苦心，扶危济急，是贱人的东西，大人们不取的。”用法:联合式；作主语、宾语；含贬义
三媒六证	sānméiliùzhèng	旧时婚姻，由父母包办，还必须有媒人介绍。表示郑重其事。出处:元·武汉臣《生金阁》第二折：“我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；表示婚约郑重其事
三街六巷	sānjiēliùxiàng	泛指大街小巷。近义词:街头巷尾、大街小巷用法:联合式；作主语、宾语、定语；泛指大街小巷
是是非非	shìshìfēifēi	把对的认为是对的，把错的认为是错的。比喻是非、好坏分得非常清楚。出处:《荀子·修身》：“是是非非谓之知，非是是非谓之愚。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；比喻是非、好坏分得非常清楚
要言妙道	yàoyánmiàodào	中肯的名言，深微的道理。出处:汉·枚乘《七发》：“今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；指中肯的名言，深微的道理
异端邪说	yìduānxiéshuō	指和正统思想不同的有害的学说。近义词:妖言惑众用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
怨女旷夫	yuànnǚkuàngfū	指没有配偶的成年男女。出处:《孟子·梁惠王上》：“内无怨女，外无旷无。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
池鱼笼鸟	chíyúlóngniǎo	池里的鱼，笼里的鸟。比喻受束缚而失去自由的人。出处:晋·潘岳《秋兴赋》：“譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；含贬义
竹头木屑	zhútóumùxiè	比喻可利用的废物。出处:《晋书·陶侃传》：“时造船，木屑及竹头，悉令举掌之。”用法:联合式；作主语、宾语、定语；含褒义
善自为谋	shànzìwéimóu	善于替自己打算。也指替自己好好地想办法。出处:《左传·桓公六年》：“君子曰：‘善自为谋。’”用法:紧缩式；作谓语；指善于为自己谋划
根生土长	gēnshēntǔzhǎng	当地出生长大。也指世代居住。近义词:土生土长用法:紧缩式；作谓语；指世代居住
雁默先烹	yànmòxiānpēng	比喻无才者先被淘汰。出处:《庄子·山木》：“夫子出于山，舍于故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：‘其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？’主人曰：‘杀不能鸣者。’”用法:紧缩式；作谓语；含贬义
先我着鞭	xiānwǒzhuóbiān	比喻快走一步，占先。出处:南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖先生吾着鞭耳。”用法:紧缩式；作谓语；含褒义
无师自通	wúshīzìtōng	没有老师的传授就能通晓。出处:唐·贾岛《送贺兰上人》诗：“无师禅自解，有格句堪誇。”用法:紧缩式；作谓语；含褒义
似曾相识	sìcéngxiāngshí	好象曾经见过。形容见过的事物再度出现。出处:宋·晏殊《浣溪沙》词：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。”用法:紧缩式；作谓语、定语；形容见过的事物再度出现
一病不起	yībìngbùqǐ	得病后病情一天天恶化，终至死亡。近义词:一命呜呼用法:紧缩式；作谓语、定语；含贬义
欲扬先抑	yùyángxiānyì	要发扬、放开，先控制、压抑反义词:欲抑先扬用法:紧缩式；作谓语、定语、状语；用于写作
坐吃山崩	zuòchīshānbēng	只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。近义词:坐吃山空用法:紧缩式；作谓语、定语、分句；含贬义
富贵浮云	fùguìfúyún	意思是不义而富贵，对于我就象浮云那样轻漂。比喻把金钱、地位看得很轻。出处:《论语·述而》：“不义而富且贵，于我如浮云。”用法:紧缩式；作宾语；指不看重富贵
法外施仁	fǎwàishīrén	旧时指宽大处理罪犯。近义词:从宽发落、法外施恩用法:紧缩式；作宾语、分句；指宽大处理罪犯
盗亦有道	dàoyìyǒudào	盗贼也有他们的那一套道理。出处:《庄子·胠箧》：“盗跖之徒问于跖曰：‘盗亦有道乎？’……”用法:紧缩式；作分句；指小偷也有偷盗的道义
有教无类	yǒujiàowúlèi	不管什么人都可以受到教育。出处:《论语·卫灵公》：“子曰：‘有教无类。’”用法:紧缩式；作主语、定语、宾语；含褒义
无丝有线	wúsīyǒuxiàn	比喻尽管没有那样的事，但仍避不开嫌疑。近义词:无私有弊用法:复杂式；作谓语；含贬义
人急智生	rénjízhìshēng	在紧急情况下突然想出了好主意。近义词:急中生智、计上心来、人急计生用法:复句式；作谓语、补语、分句；含褒义
胜不骄，败不馁	shèngbùjiāo，bàibùněi	胜了不骄傲，败了不灰心。出处:《商君书·战法》“王者之兵，胜而不骄，败而不怨。”用法:复句式；作谓语、宾语、分句；含褒义
头痒搔跟	tóuyǎngsāogēn	头痒搔脚。比喻花了气力而于事无补。出处:汉朝焦延寿《易林》卷十：“头痒搔跟，无益于疾。”用法:复句式；作谓语、定语；比喻花了气力而于事无补
只要功夫深，铁杵磨成针	zhǐyàogōngfūshēn，tiěchǔmóchéngzhē	谚语。比喻只要有决心，肯下功夫，多么难的事也能做成功。出处:宋·祝穆《方舆胜览·眉州·磨针溪》：世传李白读书象耳山中，学业未成，即弃去，“过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针。’太白感其意，还卒业”。用法:复句式；作谓语、定语；含褒义
打蛇打七寸	dǎshédǎqīcùn	比喻说话做事必须抓住主要环节。近义词:擒贼先擒王用法:复句式；作谓语、分句；比喻说话做事抓主要环节
一传十，十传百	yīchuánshí，shíchuánbǎi	原指疾病传染，后形容消息传播极快。出处:宋朝陶彀《清异录·丧葬》：“一传十，十传百，展转无穷，故号义闰。”用法:复句式；作谓语、分句；形容消息传播极快
舍我其谁	shěwǒqíshuí	舍：除了。除了我还有哪一个？形容人敢于担当，遇有该做的事，决不退让。出处:《孟子·公孙丑下》：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”用法:复句式；作谓语、分句；形容人敢于担当
不识庐山真面目	bùshílúshānzhēnmiànmù	庐山：山名，江西九江市南面的一座山。比喻认不清事物的真相和本质出处:宋·苏轼《题西林壁》诗：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”用法:复句式；作谓语、分句；形容不识事物的本质
百花齐放，百家争鸣	bǎihuāqí fàng，bǎijiāzhēngmíng	比喻艺术及科学的不同派别及风格自由发展与争论出处:毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”用法:复句式；作补语、定语；指文艺等繁荣兴旺
当局者迷，旁观者清	dāngjúzhěmí，pángguānzhěqīng	当事人被碰到的事情搞糊涂了，旁观的人却看得很清楚。出处:《新唐书·元行冲传》：“当局称迷，旁观见审。”用法:复句式；作宾语、定语；含褒义
春蚕到死丝方尽	chūncándàosǐsīfāngjìn	蚕：昆虫名；丝：双关语，“思”的谐音。比喻情深谊长，至死不渝出处:唐·李商隐《无题》诗：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”用法:复句式；作宾语、定语；含褒义
置之死地而后生	zhìzhīsǐdìérhòushēng	原指作战把军队布置在无法退却、只有战死的境地，兵士就会奋勇前进，杀敌取胜。后比喻事先断绝退路，就能下决心，取得成功。出处:《孙子·九地》：“投之亡地而后存，陷之死地然后生。”用法:复句式；作宾语、定语、分句；含褒义
小不忍则乱大谋	xiǎobùrěnzéluàndàmóu	小事不忍耐就会坏了大事。出处:《论语·魏灵公》：“巧言乱德，小不忍则乱大谋。”用法:复句式；作宾语、分句；用于劝诫人
胜败乃兵家常事	shèngbàinǎibīngjiāchángshì	胜利或失败是带兵作战的人常遇到的事情。意思是不要把偶然一次的胜利或失败看得太重。出处:《旧唐书·裴度传》：“一胜一负，兵家常势。”用法:复句式；作宾语、分句；用于劝诫
知子莫若父	zhīzǐmòruòfù	没有比父亲更了解儿子的了。出处:《管子·大匡》：“知子莫若父，知臣莫若君。”用法:复句式；作宾语、分句；指父亲最了解自己的儿子
不怕官，只怕管	bùpàguān，zhǐpàguǎn	指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。近义词:现官不如现管用法:复句式；作宾语、分句；形容服从管辖自己的人
宰相肚里好撑船	zǎixiàngdùlǐhǎochēngchuán	谀人肚量大。近义词:宽宏大量用法:复句式；作宾语、分句；含褒义
无官一身轻	wúguānyīshēnqīng	不做官了，感到一身轻松。封建官僚官以后常用这句话来自我安慰。现也泛指卸去责任后一时感到轻松。出处:宋·苏轼《贺子由生第四孙》诗：“无官一身轻，有子万事足。”用法:复句式；作定语、补语、分句；用于自我安慰
斗酒百篇	dǒujiǔbǎipiān	形容才思敏捷。出处:唐·杜甫《饮中八仙歌》：“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。”用法:复句式；作定语、状语；含褒义
成则为王，败则为贼	chéngzéwéiwáng，bàizéwéikòu	旧指成功了就是合法的，失败了就是非法的。近义词:成则为王，败则为寇用法:复句式；作定语、分句；形容成功了就权势在手，失败了就被动挨
读书百遍，其义自见	dúshūbǎibiàn，qíyìzìxiàn	见：显现。读书上百遍，书意自然领会。指书要熟读才能真正领会出处:晋·陈寿《三国志·魏志·王肃传》：“人有从学者，遇不肯教，而云：‘必当先读百遍’，言‘读书百遍而义自见。’”用法:复句式；作定语、分句；含褒义
留得青山在，不愁没柴烧	liúdéqīngshānzài，bùchóuméicháishā	比喻只要基础或根本还存在，暂时遭受损失或挫折无伤大体。灯迷会:猜出一半用法:复句式；作分句；用于劝诫人
眉头一皱，计上心来	méitóuyīzhòu，jìshàngxīnlái	形容略一思考，猛然想出了一个主意。出处:元·纪君祥《赵氏孤儿》第二折：“韩厥为何自刎了，必然走了赵氏孤儿，怎生是好？眉头一皱，计上心来！”用法:复句式；作分句；指猛然想出了一个主意
打开天窗说亮话	dǎkāitiānchuāngliànghuà	比喻无须规避，公开说明。近义词:实话实说用法:复句式；作分句；指实话实说不避讳
世上无难事	shì shàngwúnánshì	天下没有难事出处:宋·陈元靓《事林广记》第九卷：“世上无难事，人心自不坚。”用法:复句式；作分句；常与“只怕有心人”连用
人无远虑，必有近忧	rénwúyuǎnlǜ，bìyǒujìnyōu	虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑。出处:《论语·卫灵公》：“子曰：‘人无远虑，必有近忧。’”用法:复句式；作分句；含贬义
种瓜得瓜，种豆得豆	zhòngguādéguā，zhòngdòudédòu	种什么，收什么。比喻做了什么事，得到什么样的结果。近义词:因果报应用法:复句式；作分句、状语；指因果报应
求大同，存小异	qiúdàtóng，cúnxiǎoyì	在大的、主要的方面取得一致，而对某些小的、次要的问题可以各自保留不同的意见。近义词:求同存异用法:复句式；作分句、宾语；指不因个别分歧而影响主要方面的求得一
春生夏长，秋收冬藏	chūnshēngxiàzhǎng,qiūshōudōngcáng	春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。指农业生产的一般过程。亦比喻事物的发生、发展过程。出处:《史记·太史公自序》：“夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。弗顺则无以为天下纲纪。”用法:复句式；作主语、宾语、分句；比喻事物的发生、发展过程
渺渺茫茫	miǎomiǎomángmáng	辽阔无际的样子，也指模糊不清楚出处:明·刘基《六幺令》词：“追寻畴者，愁如流水，渺渺茫茫趁潮汐。”用法:单纯式；作谓语、定语、状语；含贬义
不值一哂	bùzhíyīshěn	哂：微笑。不值得一笑。指毫无意义或表示轻视出处:鲁迅《二心集·非革命的急进革命论者》：“凡大队的革命军，必须一切战士的意识，都十分正确，分明，这才是真的革命军，否则不值一哂。”用法:动宾式；作谓语；比喻毫无意义
化干戈为玉帛	huàgāngēwéiyùbó	比喻使战争转变为和平。出处:《淮南子·原道训》：“昔者夏鲧作三仞之城，诸侯背之，海外有狡心。禹知天下之叛也，乃坏城平池，散财物，焚甲兵，施之以德，海外宾服，四夷纳职，合诸侯于涂山，执玉帛者万国。”用法:动宾式；作谓语；比喻使战争转变为和平
倒绷孩儿	dàobēngháiér	接生婆把初生婴儿裹倒了。比喻一向做惯了的事因一时疏忽而弄错了。出处:《事文类聚前集》卷二十七：“岂有三十年为老娘而倒绷孩儿者乎？”用法:动宾式；作谓语；比喻不应该的失误
不可造次	bùkězàocì	造次：急遽，匆忙。不能匆匆忙忙地进行。意为要慎重。反义词:草率从事用法:动宾式；作谓语；指要慎重
邈如旷世	miǎorúkuàngshì	仿佛隔了久远的年代出处:清·冯桂芬《致李伯相书》：“距今只二十余年，惟以工员四散，军兴多故，遂邈如旷世，知之者绝少。”用法:动宾式；作谓语；指时间久远
洞察其奸	dòngcháqíjiān	对别人的阴谋诡计看得很清楚。近义词:洞烛其奸、明察秋毫用法:动宾式；作谓语；指对别人的阴谋诡计看得很清楚
各执己见	gèzhíjǐjiàn	各人都坚持自己的意见。近义词:各持己见用法:动宾式；作谓语；指各人都坚持自己的意见
收回成命	shōuhuíchéngmìng	取消已公布的命令或决定。出处:清·黄宗羲《辞张郡候请修郡志书》：“伏望明府，哀其弗及，收回成命。”用法:动宾式；作谓语；指取消已公布的命令或决定
不足为据	bùzúwéijù	不能作为依据。近义词:不足为凭用法:动宾式；作谓语；指事情或言论不能成为凭据
不知其详	bùzhīqíxiáng	详：详细。不知道他的详细情况出处:清·吴敬梓《儒林外史》第44回：“施御史家的事，我也略闻，不知其详。”用法:动宾式；作谓语；指不知道他的详细情况
不知端倪	bùzhīduānní	不知头绪。出处:《庄子·大宗师》：“反复终始，不知端倪。”用法:动宾式；作谓语；指不知头绪
洞见症结	dòngjiànzhèngjié	比喻事情的纠葛或问题的关键所在。形容观察锐利，看到了问题的关键。出处:《史记·扁鹊仓公列传》：“扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五脏症结，特以诊脉为名耳。”用法:动宾式；作谓语；形容观察锐利，看到了问题的关键
不容置喙	bùróngzhìhuì	不许在一帝插嘴。近义词:不许插嘴用法:动宾式；作谓语；形容没有说话的机会
不以为意	bùyǐwéiyì	不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。近义词:漠不关心用法:动宾式；作谓语；形容不在意
不胜其任	bùshèngqírèn	没有能力担当那项重任。出处:《周易·系辞下》：“《易》曰：‘鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。’言不胜其任也。”用法:动宾式；作谓语；含贬义，常作自谦词
置诸高阁	zhìzhūgāogé	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。近义词:置之高阁、束之高阁用法:动宾式；作谓语；含贬义
坐失良机	zuòshīliángjī	不主动及时行动而失去好机会。近义词:坐失机宜用法:动宾式；作谓语；含贬义
传为笑柄	chuánwéixiàobǐng	笑柄：被人取笑的材料。流传开去被人们当作取笑的资料。近义词:传为笑谈用法:动宾式；作谓语；含贬义
不胜其苦	bùshèngqíkǔ	胜：禁得起。不能忍受那种苦楚出处:唐·白行简《李娃传》：“乃徒行出至曲江西杏园东，去其衣服，以马鞭鞭之数百，生不胜其苦而毙。”用法:动宾式；作谓语；含贬义
无所不可	wúsuǒbùkě	没有什么不可的。近义词:无所不为用法:动宾式；作谓语；含褒义
不可限量	bùkěxiànliàng	形容前程远大。近义词:前途无量用法:动宾式；作谓语；含褒义
不饮盗泉	bùyǐndàoquán	比喻为人廉洁。出处:《尸子》：“（孔子）过于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也。”用法:动宾式；作谓语；含褒义
不惜工本	bùxīgōngběn	指舍得出本钱。近义词:不惜代价用法:动宾式；作谓语、补语；指不惜一切代价
不足与谋	bùzúyǔmóu	足：值得；与：和；谋：商量。不值得和他商量出处:西汉·司马迁《史记·项羽本纪》：“竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣。”用法:动宾式；作谓语、补语；含贬义
如拾地芥	rúshídìjiè	象从地下拾起一根芥菜。比喻非常容易得到（多指官职、名位）。出处:南朝梁任彦升《天监三年策秀才文》：“辎青紫，如拾地芥，而惰游废业，十室而九。”用法:动宾式；作谓语、状语；比喻非常容易得到
分我杯羹	fēnwǒbēigēng	比喻从别人那里分享一分利益。出处:《史记·项羽本纪》：“吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一杯羹。”用法:动宾式；作谓语、状语；比喻从他人那里分享一分利益
不易一字	bùyìyīzì	不更动一个字。形容文章写得又快又好。近义词:一字不易用法:动宾式；作谓语、状语；指不改动一个字
如弃敝屣	rúqìbìxǐ	丢掉无用的东西，一点也不可惜。出处:《孟子·尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝蹝也。”用法:动宾式；作谓语、状语；含贬义
踏破铁鞋	tàpòtiěxié	比喻为找某种东西历尽困难，花费极大的力气出处:明·冯梦龙《警世通言》：“正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！”用法:动宾式；作谓语、宾语；指花费极大的力气
厉行节约	lìxíngjiéyuē	严格地实行节约。反义词:铺张浪费、解甲归田、偃旗息鼓用法:动宾式；作谓语、宾语；指严格认真地实行节约
游戏人间	yóuxìrénjiān	指把人生当作游戏的一种生活态度。出处:明·何良俊《世说新语补·排调下》：“世传端明（即苏轼）已归道山，今尚尔游戏人间邪？”用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
贻误军机	yíwùjūnjī	贻：贻害。耽误了作战大事出处:《清史稿·高家本纪三》：“二十一年春正月庚本，以额附科尔沁亲王色布腾巴勒珠尔贻误军机，褫爵禁锢。”用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
放马后炮	fàngmǎhòupào	比喻事情已过去才发议论出处:清·夏敬渠《野叟曝言》第29回：“人已死了，在这里放马后炮，可是迟了。”用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
戴高帽子	dàigāomàozǐ	吹捧、恭维别人出处:《北史·儒林传下·熊安生》：“道晖好着高翅帽、大屐，州将初临，辄服以谒见。仰头举肘，拜于屐上，自言学士比三公。”用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
不如归去	bùrúguīqù	杜鹃鸟的叫声很像“不如归去”。指催人归家出处:宋·梅尧臣《杜鹃》诗：“蜀帝何年魄，千春化杜鹃；不如归去语，亦自古来传。”用法:动宾式；作谓语、宾语；含贬义
客死他乡	kèsǐtāxiāng	指在异乡不幸去世近义词:客死异乡用法:动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义
不得其所	bùdéqísuǒ	原指未得善终，后指没有得到适当的安顿。也指不能达到目的。出处:《谷梁传·成公八年》：“媵，浅事也，不志。此其志何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。”用法:动宾式；作谓语、定语；表示得不到满足
搔着痒处	sāozheyǎngchù	比喻正合心意，痛快之至出处:唐·杜牧《读韩杜集》诗：“杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。”用法:动宾式；作谓语、定语；比喻话说到点子上
连中三元	liánzhòngsānyuán	三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。接连在乡试、会试、殿试中考中了第一名。出处:明·冯梦龙《警世通言》卷十八：“论他的志气，便象冯京商辂连中三元，也只算他便袋里东西，真个是足蹑风云，气冲斗牛。”用法:动宾式；作谓语、定语；指接连三次中头名
不知就里	bùzhījiùlǐ	就里：其中，内情。不知道内幕。近义词:不知内情用法:动宾式；作谓语、定语；指不了解内情
动人心魄	dòngrénxīnpò	形容使人感动或令人震惊。近义词:令人震惊用法:动宾式；作谓语、定语；形容使人感动与震惊
不忘沟壑	bùwànggōuhè	比喻人发迹之后不忘过去贫贱的日子。出处:《孟子·万章下》：“志士不忘在沟壑。”用法:动宾式；作谓语、定语；形容人守信义
有伤风化	yǒushāngfēnghuà	指对社会风俗、教育有不好影响的言行（多指男女关系方面）。灯迷会:感冒通用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义，多指男女关系方面
眼空四海	yǎnkōngsìhǎi	形容自高自大，什么都看不见。近义词:目空一切用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
稍逊一筹	shāoxùnyīchóu	比较起来，稍微差一点。近义词:略逊一筹用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
仰人眉睫	yǎngrénméijié	指看别人的脸色行事。出处:《北史·崔亮传》：“自可观书于市，安能看人眉睫乎！”用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
听人穿鼻	tīngrénchuānbí	比喻听凭别人摆布。出处:《南史·张弘策传》：“才非柱石，听人穿鼻。”用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
乱作一团	luànzuòyītuán	混杂在一起，形容极为混乱出处:鲁迅《热风·随感录三十三》：“他拿了儒、道士、和尚、耶教的糟粕，乱作一团，又密密的插入鬼话。”用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
扭转乾坤	niǔzhuǎnqiánkūn	比喻从根本上改变已成的局面。近义词:力挽狂澜用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
不知肉味	bùzhīròuwèi	知：知道，晓得。指被美妙的音乐所陶醉，因而辨不出肉味。也形容生活困难，无肉可吃出处:春秋·孔子《论语·述而》：“子在齐闻《韶》，三月不知肉味。曰：‘不图为乐之至于斯也。”用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
不食周粟	bùshízhōusù	比喻忠诚坚定，不因生计艰难而为敌方工作。出处:《史记·伯夷列传》：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。”用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
勉为其难	miǎnwéiqínán	勉强去做能力所不及或不愿去做的事。反义词:游刃有余用法:动宾式；作谓语、定语、状语；常作自谦词
笃定泰山	dǔdìngtàishān	像泰山那样稳定。比喻有绝对把握，无须忧虑出处:周而复《上海的早晨》第一部：“那没问题，包在我身上，笃定泰山。”用法:动宾式；作谓语、分句；含褒义
聊胜一筹	liáoshèngyīchóu	略微高出一点儿。近义词:略胜一筹用法:动宾式；作补语、定语；指略微高出一点
路见不平	lùjiànbùpíng	指见到不平的事出处:茅盾《霜叶红似二月花》：“我不过路见不平，说几句气话罢哩！”用法:动宾式；作宾语；指见到不平的事
变生不测	biànshēngbùcè	变：变化；不测：意外。指意外发生变故出处:清·曹雪芹《红楼梦》第44回：“变生不测凤姐泼醋，喜出望外平儿理妆。”用法:动宾式；作宾语；指意外发生变故
帮虎吃食	bānghǔchīshí	比喻帮助恶人做坏事。近义词:帮狗吃食用法:动宾式；作宾语；含贬义
乘其不意	chéngqíbùyì	乘：趁，因；意：猜想，意料。利用别人没有防备的时机动手出处:《新编五代史平话·晋史》：“敌谓我不能逆风以战，宜乘其不意，急击之，此兵之诡道也。”用法:动宾式；作宾语、状语；指趁对方没有想到的时候动手
澄清天下	chéngqīngtiānxià	澄清：变混乱为治平。指整肃政治，清楚奸佞，使天下复归太平出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·德行》：“陈仲举言为士则，行为世范，登车揽辔，有澄清天下之志。”用法:动宾式；作定语、宾语；含褒义
马瘦毛长	mǎshòumáocháng	比喻人境遇穷困，就会显得精神不振的样子。近义词:人穷志短用法:兼语式；作谓语、定语；比喻人境遇穷困，就会精神不振
毫厘千里	háolíqiānlǐ	开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。出处:《礼记·经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’”用法:兼语式；作宾语、定语；
一路福星	yīlùfúxīng	祝人旅途平安的客套话。近义词:一路顺风、福星高照用法:偏正式；作谓语；用于祝颂
好自为之	hǎozìwéizhī	自己妥善地处理，好好地干出处:田海燕《吴玉章同志在辛亥革命前后的革命活动》：“至于四川的革命事情，还望四川同志好自为之。”用法:偏正式；作谓语；用于劝诫人
就汤下面	jiùtāngxiàmiàn	比喻趁机行事。近义词:趁机行事用法:偏正式；作谓语；比喻顺势或趁机行事
看菜吃饭	kàncàichīfàn	比喻根据具体情况办事。近义词:量体裁衣用法:偏正式；作谓语；比喻根据具体情况办事
易地而处	yìdìérchǔ	换一换所处的地位。比喻为对方想一想。出处:唐·刘知几《通史·杂说上》：“若使（司）马迁易地而处，撰成《汉书》，将恐多言费辞，有逾班氏。”用法:偏正式；作谓语；比喻为对方想一想
历历在耳	lìlìzàiěr	形容听到的某种声音清清楚楚地盘旋在耳边出处:宋·陈文蔚《祭朱先生》：“念昔暂违，今焉永诀，历历在耳，言犹未绝。”用法:偏正式；作谓语；指清楚地在耳边
凿凿有据	záozáoyǒujù	有确实的证据。近义词:言之凿凿、凿凿可据用法:偏正式；作谓语；指有确实的证据
慷慨悲歌	kāngkǎibēigē	情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。出处:《史记·项羽本纪》：“于是项王乃悲歌慷慨。”晋·陶潜《怨诗楚调示庞主簿邓治中》：“慷慨独悲歌，钟期信为贤。”用法:偏正式；作谓语；指情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀
笔下超生	bǐxiàchāoshēng	超生：佛家语，指人死后灵魂投生为人。书写判决书等文书时，尽可能给予宽容或开脱出处:明·凌濛初《二刻拍案惊奇》第11卷：“实是不忍他含冤负屈，故此来到台前控诉，乞老爷笔下超生。”用法:偏正式；作谓语；指尽可能宽容
咸与维新	xiányǔwéixīn	指一切除旧更新。出处:《书·胤征》：“天吏逸德，烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治。旧染污俗，咸与维新。”用法:偏正式；作谓语；指一切除旧更新
眼中有铁	yǎnzhōngyǒutiě	比喻军容整肃。出处:《资治通鉴·陈世祖天嘉五年》：“春，正月，庚申朔，齐主登北城，军容甚整。突厥咎周人曰：‘尔言齐乱，故来伐之：今齐人眼中亦有铁，何可当耶！’”用法:偏正式；作谓语；定语；含褒义
汲汲顾影	jíjígùyǐng	惶惶然自顾其影，孤苦失望的样子。也指频频地自顾其影，洋洋得意的样子出处:清·梁启超《中国外债史》：“自兹以往，我民岁增二千余万之负担，汲汲顾影。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
侧足而立	cèzúérlì	形容有所畏惧，不敢正立。出处:《后汉书·吴汉传》：“汉性强力，每从征伐，帝未安，恒侧足而立。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
不足为虑	bùzúwéilǜ	足：值得；虑：忧。不值得忧虑担心出处:晋·陈寿《三国志·魏志·卫臻传》：“且合肥城固，不足为虑。”用法:偏正式；作谓语；含贬义
直道而行	zhídàoérxíng	比喻办事公正。出处:《论语·卫灵公》：“斯民也，三代之所以直道而行也。”用法:偏正式；作谓语；含褒义，比喻办事公正
小试锋芒	xiǎoshìfēngmáng	比喻稍微显示一下本领。近义词:牛刀小试用法:偏正式；作谓语；含褒义
君子好逑	jūnzǐhǎoqiú	逑：通“仇”，配偶。原指君子的佳偶。现指男子追求佳偶出处:《诗经·周南·关睢》：“窈窕淑女，君子好逑。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
代人捉刀	dàirénzhuōdāo	代人做事或写文章出处:南朝·宋·刘义庆《世说新语·容止》：“魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
从容应对	cóngróngyìngduì	从容：舒缓，悠然。不慌不忙地应付答对。出处:明·李贽《焚书·杂述·豫约》：“有问乃答，不问即默，安闲自在，从容应答，不敢慢之，不可敬之。”用法:偏正式；作谓语；含褒义
以水投水	yǐshuǐtóushuǐ	比喻事物相似，很难辨别。出处:《列子·说符》：“若以水投水，何如？”用法:偏正式；作谓语；
森严壁垒	sēnyánbìlěi	原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。近义词:戒备森严用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻防守严密
翻然改图	fānrángǎitú	比喻很快转变过来。另作打算。出处:《三国志·蜀书·吕凯传》：“将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉？”用法:偏正式；作谓语、宾语；比喻很快转变过来
相形失色	xiāngxíngshīsè	和同类的事物相比较，显得大大不如。近义词:相形见绌用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
寅支卯粮	yínzhīmǎoliáng	这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。近义词:寅吃卯粮用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
不得已而用之	bùdéyǐéryòngzhī	用：使用。没有办法，只好采用这个办法出处:《六韬·文韬·兵道》：“圣王号兵为凶器，不得已而用之。”用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
百般奉承	bǎibānfèngchéng	奉承：阿谀谄媚。用各种方式来恭维讨好他人出处:元·关汉卿《金线池》：“巴不得接着子弟，就是钱龙入门，百般奉承他，常怕一个留他不住，怎么刚刚三日，便要赶他出门？”用法:偏正式；作谓语、宾语；含贬义
娓娓而谈	wěiwěiértán	连续不倦地谈论着。近义词:侃侃而谈用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
以文会友	yǐwénhuìyǒu	指通过文字来结交朋友。出处:《论语·颜渊》：“君子以文会友，以友辅人。”用法:偏正式；作谓语、宾语、补语；含褒义
翩翩起舞	piānpiānqǐwǔ	形容轻快地跳起舞来。近义词:载歌载舞、手舞足蹈用法:偏正式；作谓语、定语；用于描写舞姿
风雨不改	fēngyǔbùgǎi	比喻处于恶劣环境中不变其节操。出处:《诗·郑风·风雨序》：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”用法:偏正式；作谓语、定语；比喻处于恶劣环境中不变其节操
以汤沃雪	yǐtāngwòxuě	用开水浇雪。比喻效果明显。也比喻事情很容易做。出处:《淮南子·兵略训》：“若以水灭火，若以汤沃雪，何往而不遂，何之而不用？”用法:偏正式；作谓语、定语；比喻事情很容易做
淡而不厌	dànérbùyàn	比喻既不热心也不厌弃。近义词:漫不经心用法:偏正式；作谓语、定语；指漫不经心
在官言官	zàiguānyánguān	指处在什么样的地位就说什么样的话。出处:《礼记·曲礼下》：“君命，大夫与士肄，在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。”用法:偏正式；作谓语、定语；指处在什么地位就说什么话
痛饮黄龙	tòngyǐnhuánglóng	原指攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀暢饮。出处:《宋史·岳飞传》：“金将军韩常欲以五万众内附。飞大喜，语其下曰：‘直抵黄龙府，与诸君痛饮尔！’”用法:偏正式；作谓语、定语；指为打垮敌人而开怀暢饮
一天星斗	yītiānxīngdǒu	比喻事情多而杂乱。出处:唐·杜牧《华清宫三十韵》：“雷霆驰号令，星斗焕文章。”用法:偏正式；作谓语、定语；形容文章华美
八方支援	bāfāngzhīyuán	形容各方面都支持、援助反义词:隔岸观火、袖手旁观用法:偏正式；作谓语、定语；形容各方面都支援
信笔涂鸦	xìnbǐtúyā	形容字写得很潦草。也常用作自谦之词。出处:唐·卢仝《示添丁》诗：“不知四体正困惫，泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义，常用作自谦之词
沿门托钵	yánméntuōbō	比喻挨家乞讨。近义词:沿门持钵用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以耳代目	yǐěrdàimù	拿听到的代替亲眼看到的。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。近义词:以耳为目用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以一奉百	yǐyīfèngbǎi	指生产的人少，消费的人多。出处:汉朝王符《潜夫论·浮侈》：“以一奉百，孰能供之？”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以石投水	yǐshítóushuǐ	象石头投入水里就沉没。比喻互相合得来。出处:三国魏李萧远《运命论》：“及其遭汉祖，其言也，如以石投水，莫之逆也。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以水济水	yǐshuǐjǐshuǐ	比喻随声附和，对事情没有好处。出处:《左传·昭公二十年》：“君所谓可，据亦曰可，君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
以疏间亲	yǐshūjiànqīn	指关系疏远的人离间关系亲近的人。出处:《左传·隐公三年》“远间亲”唐·孔颖达疏：“齐东郭偃、棠无咎专崔氏之政，而侮崔成、崔强，是疏远而间亲戚也。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
未能免俗	wèinéngmiǎnsú	没能够摆脱开自己不以为然的风俗习惯。出处:《晋书·阮咸传》：“未能免俗，聊复尔耳。”用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
因事制宜	yīnshìzhìyí	根据不同的事情，制定适宜的措施。出处:《汉书·韦贤传》：“朕闻明王之御世也，遭时为法，因事制宜。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
勇猛精进	yǒngměngjīngjìn	原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。出处:《无量寿经》卷上：“勇猛精进，志愿无倦。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
一饭千金	yīfànqiānjīn	比喻厚厚地报答对自己有恩的人。出处:《史记·淮阴侯列传》：“信钓于城下，诸漂母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。”又：“信至国，如所从食漂母，赐千金。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
为国捐躯	wèiguójuānqū	为国家牺牲生命。出处:明·许仲琳《封神演义》第五十二回：“可怜成汤首相，为国捐躯。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
同盘而食	tóngpán ér shí	同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。出处:《魏书·杨椿传》：“吾兄弟，若在家，必同盘而食，若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。”用法:偏正式；作谓语、定语；含褒义
立时三刻	lìshísānkè	立刻、马上出处:清·李宝嘉《官场现形记》第51回：“有天听了朋友一句玩笑话，便立时三刻逼我母亲出去，一刻不能相容。”用法:偏正式；作状语；指立刻
风雨不透	fēngyǔbùtòu	风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。近义词:水泄不通用法:偏正式；作状语、定语；形容封闭或包围得十分紧密
浑身解数	húnshēngjiéshù	浑身：全身，全部的；解数：原指武术中的架势、招式，后泛指手段、本事。全身所有的本事出处:明·吴承恩《西游记》：“浑身解数如花锦，双手腾那似辘轳。”用法:偏正式；作宾语；用在“使出”、“用尽”之后
匠门弃材	jiàngménqìcái	能工巧匠废弃的材料。比喻无用的人出处:清·冯桂芬《林文忠公祠记》：“公驰驱绝域，犹手笺酬答无间。匠门弃材，累公之明。”用法:偏正式；作宾语；用于自谦
八方风雨	bāfāngfēngyǔ	八方：四方四隅的总称。四面八方的疾风骤雨。比喻形势骤然变幻，动荡不安出处:唐·刘禹锡《贺晋公留守东都》：“天子旌旗分一半，八方风雨会中州。”用法:偏正式；作宾语；用于政治局势
饮河满腹	yǐnhémǎnfù	比喻人应知足，贪多无益。出处:《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”用法:偏正式；作宾语；用于劝诫人
六月飞霜	liùyuèfēishuāng	旧时比喻有冤狱。出处:唐·张说《狱箴》：“匹夫结愤，六月飞霜。”用法:偏正式；作宾语；比喻有冤狱、冤情
犬吠之警	quánfèizhījǐng	指抢劫、偷窃之类。出处:《汉书·匈奴传赞》：“三世无犬吠之警，黎庶亡干戈之役。”用法:偏正式；作宾语；比喻小的惊扰
唇齿之邦	chúnchǐzhībāng	嘴唇与牙齿互相储存依存。比喻双方关系密切，利害与共。出处:《三国志·魏志·鲍勋传》：“王师屡征而未有所克者，盖以吴、蜀唇齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。”用法:偏正式；作宾语；比喻国家间关系密切
问罪之师	wènzuìzhīshī	比喻前来提出严厉责问的人。出处:清·蒲松龄《聊斋志异·葛巾》：“日已向辰，喜无问罪之师。”用法:偏正式；作宾语；比喻前来兴师问罪的人
末路之难	mòlùzhīnán	末路：最后的一段路程。走最后一段路程是艰难的。比喻越到最后，工作越艰巨。也比喻保持晚节不易。出处:《战国策·秦策五》：“‘行百里路，半于九十’，此言末路之难。”用法:偏正式；作宾语；比喻做事越接近成功越困难
尺寸之地	chǐcùnzhīdì	尺寸：形容数量少。面积狭小的封地。出处:《史记·范睢蔡泽列传》：“而齐尺寸之地无得，岂不欲得地哉？形势不能有也。”用法:偏正式；作宾语；指面积狭小的土地
长久之计	chángjiǔzhījì	计：计划，策略。长远的打算出处:西汉·刘向《战国策·赵策》：“岂非计久长，有子孙相继为王也哉。”用法:偏正式；作宾语；指长远的打算
礼仪之邦	lǐyízhībāng	礼仪：礼节和仪式；邦：国家。指讲究礼节和仪式的国家近义词:友好邻邦用法:偏正式；作宾语；指讲究礼节和仪式的国家
西方净国	xīfāngjìngguó	指西方净土出处:清·龚自珍《西郊落花歌》：“西方净国未可到，下笔绮语何漓漓。”用法:偏正式；作宾语；指西方净土
出头之日	chūtóuzhīrì	出头：摆脱困境等。指从困厄、冤屈、压抑的处境中摆脱出来的日子。出处:元·无名氏《庞娟夜走马陵道》第三折：“如今佯推风疾举发，白日里与儿童作戏，到晚间共羊犬同眠。不知几时才得个出头之日。”用法:偏正式；作宾语；指翻身的日子
九天仙女	jiǔtiānxiānnǚ	指天上的仙女，比喻绝色美女出处:元·乔吉《金钱记》第一折：“你看此女非凡，真乃九天仙女也。”用法:偏正式；作宾语；指美女
父母之邦	fùmǔzhībāng	指祖国。出处:《论语·微子》：“枉道而事人，何必去父母之邦。”用法:偏正式；作宾语；指祖国
方寸之地	fāngcùnzhīdì	原指很小的地方，借指心出处:战国·郑·列御寇《列子·仲尼》：“吾见子之心矣：方寸之地虚矣。”用法:偏正式；作宾语；指心
文武之道	wénwǔzhī dào	指周文王、周武王治理国家的方法出处:先秦·孔子《论语·子张》：“文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者。”用法:偏正式；作宾语；指宽严相结合治理国家的方法
天生尤物	tiānshēngyóuwù	指容貌艳丽的女子。出处:《左传·昭公二十八年》：“夫有尤物，足以移人。”用法:偏正式；作宾语；指天生容貌艳丽的女子
一抔黄土	yīpóuhuángtǔ	坟墓的代称出处:司马迁《史记·张释之冯唐列传》：“假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？”用法:偏正式；作宾语；指坟墓
锦囊佳句	jǐnnángjiājù	指优美的诗句。出处:唐·李商隐《李长吉小传》：“恒从小奚奴，骑巨驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。”用法:偏正式；作宾语；指优美的文句
儿女亲家	érnǚqìngjiā	指两家儿女结为婚姻的亲戚关系出处:《花月痕》第52回：“历有数年，便发起财，也娶了亲，与秃头做个儿女亲家。”用法:偏正式；作宾语；指亲家的关系
不羁之民	bùjīzhīmín	不受束缚的百姓。指不甘就范的人民群众。出处:汉·桓宽《盐铁论·论功》：“不牧之地，不羁之民。”用法:偏正式；作宾语；指不甘就范的民众
一字长城	yīzì chángchéng	排列成一长条的阵势。也指一言奏效，可比长城出处:明·汤显祖《牡丹亭·折寇》：“仗恩台一字长城，借寒儒八面威风。”用法:偏正式；作宾语；指一言奏效
心痒难挠	xīnyǎngnánnáo	形容高兴得不知如何才好。近义词:心痒难揉用法:偏正式；作宾语；形容高兴得不知如何才好
长江天堑	chángjiānggiānqiàn	堑：壕沟。长江为天然的坑堑、险要。旧时形容长江地势险要，不可逾越。出处:《南史·孙范传》：“隋师将济江，群官请为备防，范奏曰：‘长江天堑，古来险隔，虏军岂能飞渡？’”用法:偏正式；作宾语；形容长江
过江之鲫	guòjiāngzhījì	比喻某种时兴的事物多得很。出处:东晋王朝在江南建立后，北方士族纷纷来到江南，当时有人说“过江名士多于鲫”。用法:偏正式；作宾语；形容多而纷乱
终天之恨	zhōngtiānzhīhèn	到死的时候都清除不了的悔恨或不称心的事情。近义词:终天之憾、终天之痛用法:偏正式；作宾语；含贬义
逐臭之夫	zhúchòuzhīfū	比喻嗜好怪癖，与众不同的人。出处:三国魏·曹植《与杨德祖书》：“人各有好尚，兰荪蕙之芳，众人之好好，而海畔有逐臭之夫。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
一场春梦	yīchǎngchūnmèng	比喻过去的一切转眼成空。也比喻不切实际的想法落了空。出处:宋朝赵令持《侯鲭录》卷七：“有老妇年七十，谓坡曰：‘内翰昔日富贵，一场春梦。’”用法:偏正式；作宾语；含贬义
门户之争	ménhùzhīzhēng	宗派之间的争论出处:《清史稿·沈桂芬翁同龢等传论》：“然以政见异同，门户之争，牵及朝局，至数十年而未已。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
狐狸尾巴	húlíwěiba	传说狐狸能变成人形迷惑人，但不能使尾巴改变。比喻坏人的本来面目或迷惑、欺骗人的罪证出处:北魏·杨衒之《洛阳伽蓝记·法云寺》：“孙岩娶妻三年，不脱衣而卧。岩私怪之，伺其睡，阴解其衣，有毛长三尺似野狐尾。岩惧而出之。妻临去，将刀截岩发而走。邻人逐之，变成一狐，追之不得。用法:偏正式；作宾语；含贬义
独立王国	dúlìwángguó	指主权完整的国家。比喻不受上级或制度约束，自行其是的地区、部门或单位出处:陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第78章：“所谓政治分会与北洋军阀的巡阅使毫没有区别，目的在于割据一方，形成独立王国。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
豺狼之吻	cháilángzhīwěn	比喻残酷贪婪的官吏。出处:《三国志·蜀书·诸葛亮传》注：“使百姓困于豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
暧昧之情	āimèizhīqíng	行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能的私事。出处:明·冯梦龙《警世通言·三现身包龙图断冤》：“做知县时，便能剖人间暧昧之情，断天下狐疑之狱。”用法:偏正式；作宾语；含贬义
名士风流	míngshìfēngliú	名士的风度和习气。指有才学而不拘礼法。出处:《后汉书·方术传论》：“汉世这所谓名士者，其风流可知矣。”用法:偏正式；作宾语；含褒义，指名士的风度和气韵
希世之珍	xīshìzhīzhēn	世间罕见的珍宝。比喻极宝贵的东西。近义词:奇珍异宝用法:偏正式；作宾语；含褒义
一介之士	yījièzhīshì	一个微末的士人。指忠心正直的人出处:汉·赵晔《吴越春秋·勾践入臣外传》：“彼越王者一节之人，范蠡一介之士。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
洛阳才子	luòyángcáizǐ	本指西汉贾谊。泛指有文学才华的人出处:晋·潘岳《西征赋》：“终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
眷眷之心	juànjuànzhīxīn	指依恋不舍的心出处:汉·荀悦《汉纪·文帝纪下》：“既定汉室，建立明主，眷眷之心，岂有异哉。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
经济之才	jīngjìzhīcái	指治国安民的才能出处:唐·杜甫《上水遣怀》诗：“古来经济才，何事独罕有。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
经国之才	jīngguózhīcái	指治理国家的才干出处:晋·葛洪《抱朴子外篇·自叙》：“一时莫伦，有经国之才。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
黄花晚节	huánghuāwǎnjié	比喻人晚节高尚。出处:宋·韩琦《九日小阁》诗：“莫嫌老圃秋容淡，且看黄花晚节香。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
干父之蛊	gànfùzhīgǔ	指儿子能继承父志，完成父亲未竟之业出处:《周易·蛊》：“干父之蛊，有子，考无咎。”用法:偏正式；作宾语；含褒义
百代文宗	bǎidàiwénzōng	宗：被人所效法的人物。在久远的年代里堪为文人楷模的人物。出处:《晋书·陆机传》：“制曰：‘故足远超枚（枚乘）马（司马相如），……百代文宗，一人而已。’”用法:偏正式；作宾语；含褒义
近火先焦	jìnhuǒxiānjiāo	比喻跟祸事最接近的人首先遭殃。出处:明·施耐庵《水浒全传》第四十九回：“常言道：‘近火先焦。’伯伯便替我们吃官司坐牢，那时又没人送饭来救你。”用法:偏正式；作宾语、定语；比喻跟祸事接近的人首先遭殃
风流罪过	fēngliúzuìguò	原指因为风雅而致的过错。后也指因搞男女关系而犯下的罪。出处:《北齐书·郎基传》：“在官写书，亦是风流罪过。”用法:偏正式；作宾语、定语；指男女风情过失
冢中枯骨	zhǒngzhōngkūgǔ	坟墓里的枯骨。比喻没有力量的人。出处:《三国志·蜀书·先主传》：“袁公路岂忧国忘家者邪？冢中枯骨，何足介意？”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
一国三公	yīguósāngōng	一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。出处:《左传·僖公五年》：“一国三公，吾谁适从？”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
没头苍蝇	méitóucāngying	比喻乱闯乱碰的人出处:清·俞万春《荡寇志》第97回：“上年往东京买卖，与那个没头苍蝇牛信曾相认识。”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
冷血动物	lěngxuèdòngwù	体温随环境温度的改变而变化的动物。比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人出处:钱钟书《围城》：“李先生本来像冬蛰的冷血动物，给顾先生当众恭维得春气入身，蠕蠕欲活。”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
淮王鸡狗	huáiwángjīgǒu	比喻攀附别人而得势的人出处:晋·葛洪《神仙传·刘安》：“时人传八公、安临去时，余药器置在中庭。鸡犬舐啄之，尽得升天。”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
后台老板	hòutáilǎobǎn	戏班子的老板。指背后操纵、支持的人或集团出处:柳青《创业史》第一部第13章：“有党的领导，和供销社拉上关系，又有国家银行做后台老板，咱怕什么？”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
狗皮膏药	gǒupígāoyào	中医用狗皮膏药消肿止痛。比喻骗人的货色出处:刘复《<半农杂文>自序》：“再往下说，那就是信口开河，不如到庙会上卖狗皮膏药去！”用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
下坂走丸	xiàbǎnzǒuwán	在山坡上往下滚弹丸。比喻顺势无阻，敏捷而无停滞出处:汉·荀悦《汉纪·高祖纪一》：“则边城皆喜，相率而降，此由以下阪而走丸也。”用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义，比喻说话敏捷流利
黄金时间	huángjīnshíjiān	指广播电视在一天中收听、收视人数最多的时间出处:《文汇报》：“黄金时间黄金节目……欢迎中外厂商特约播出广告。”用法:偏正式；作宾语、定语；含褒义
入门问讳	rùménwènhuì	古代去拜访人，先问清楚他父祖的名，以便谈话时避讳。也泛指问清楚有什么忌讳。出处:《礼记·曲礼上》：“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。”用法:偏正式；作宾语、分句；指尊重别人的习俗
隔世之感	géshìzhīgǎn	指因人事或景物变化大而引起的、象隔了一个时代似的感觉。近义词:恍如隔世用法:偏正式；作定语；指象隔了一个时代似的感觉
世代书香	shìdàishūxiāng	世世代代都是读书人家出处:清·曹雪芹《红楼梦》第57回：“林家虽贫到没饭吃，也是世代书香人家，断不肯将他家的人丢给亲戚，落的耻笑。”用法:偏正式；作定语、宾语；含褒义
要而言之	yàoéryánzhī	概括地说，简单地说。近义词:总而言之、要而论之用法:偏正式；作分句；同“总而言之”
烈火真金	lièhuǒzhēnjīn	烈火：熊熊大火，猛烈的火。真金不惧火炼，在烈火中可以鉴别出真正的黄金近义词:疾风知劲草用法:偏正式；作主语、谓语、宾语；用于对人的考验
欢喜冤家	huānxǐyuānjiā	表示又爱又恨的意思。小说戏曲中多用作对情人或儿女的亲热称呼。出处:元·童童学士《新水令·念远》：“生也因他，死也因他，恩爱人儿，冤家。”用法:偏正式；作主语、宾语；用作对情人或儿女的亲热称呼
一切众生	yīqièzhòngshēng	佛教指人类和一切生物。出处:《妙法莲花经·譬喻品》：“一切众生皆是吾子。”用法:偏正式；作主语、宾语；指一切生物
象牙之塔	xiàngyázhītǎ	指主张“为艺术而艺术”的资产阶级文艺家脱离社会现实的个人幻想的艺术境界。也比喻脱离现实生活的知识分子的小天地。近义词:空中楼阁用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
米粒之珠	mǐlìzhīzhū	比喻细微弱小的东西出处:明·许仲琳《封神演义》第53回：“料尔等米粒之珠，吐光不大；蝇翅飞舞，去而不远。”用法:偏正式；作主语、宾语；含贬义
斫轮老手	zhuólúnlǎoshǒu	指对某种事情经验丰富的人。出处:《庄子·天道》：“是以行年七十而老斫轮。”用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
一片冰心	yīpiànbīngxīn	形容性情淡泊，不求名利。出处:唐朝王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
常胜将军	chángshèngjiāngjūn	每战必胜的指挥官。出处:《后汉书·藏宫传》：“常胜之家，难于虑敌。”用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
蔼然仁者	ǎiránrénzhě	对人和善的有仁德的人。出处:唐·韩愈《答李翊书》：“仁义之人，其言蔼如也。”用法:偏正式；作主语、宾语；含褒义
举国上下	jǔguóshàngxià	指全国各方面的人。近义词:举国一致、朝野上下用法:偏正式；作主语、宾语、定语；指全国上上下下的人
峥嵘岁月	zhēngróngsuìyuè	形容不平凡的年月。近义词:岁月峥嵘用法:偏正式；作主语、宾语、定语；形容不平凡的日子
江湖骗子	jiānghúpiànzi	指闯荡江湖靠卖假药、算命等骗人谋生的人或招摇撞骗的人出处:王仲方《<骗子列传>序》：“近几年来，发生了不少诈骗事件，出现了一些各式各样的骗子，其中有政治骗子、经济骗子、文化骗子和江湖骗子。”用法:偏正式；作主语、宾语、定语；含贬义
金字招牌	jīnzìzhāopái	旧时店铺为显示资金雄厚而用金箔贴字的招牌。现比喻高人一等可以炫耀的名义或称号。也比喻名誉好。反义词:臭名远扬用法:偏正式；作主语、定语、宾语；含贬义
吃着不尽	chīzhuóbùjìn	吃的穿的，享用不尽。比喻生活富裕。近义词:吃著不尽用法:主谓式；作谓语；比喻生活富裕
回天乏术	huítiānfáshù	比喻局势或病情严重，已无法挽救。反义词:回天之力用法:主谓式；作谓语；比喻已无法挽救的局势或病情严重
竿头日进	gāntóurìjìn	比喻学问、技艺等不断进步出处:清·无名氏《后会仙记》：“（青青柳）复吟云：‘学问无穷水接天，竿头日进古人言。’”用法:主谓式；作谓语；比喻学问不断上进
富贵骄人	fùguìjiāorén	有财有势，盛气凌人。出处:《南史·鲁悉达传》：“悉达虽仗义任侠，不以富贵骄人。”用法:主谓式；作谓语；指有财有势，盛气凌人
臣心如水	chénxīnrúshuǐ	心地洁净如水。比喻为官清廉。出处:《汉书·郑崇传》：“臣门如市，臣心如水。”用法:主谓式；作谓语；指廉洁奉公，心清如水
森罗万象	sēnluówànxiàng	森：众多；罗：罗列；万象：宇宙间各种事物和现象。指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。形容包含的内容极为丰富。出处:南朝梁·陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育；百法纷凑，无越三教之境。”用法:主谓式；作谓语；指宇宙世界各种事物展现出的万千气象
富贵逼人	fùguìbīrén	无心富贵，被迫出仕。也指因有财势，人来靠拢。出处:《北史·杨素传》：“臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。”用法:主谓式；作谓语；指因有财势，人来靠拢
名噪一时	míngzàoyīshí	指名声传扬于一个时期出处:清·宣鼎《夜雨秋灯录三集·科场》：“朱半仙，时文中之能手也，名噪一时。”用法:主谓式；作谓语；指名声传扬于一个时期
攻心为上	gōngxīnwèishàng	从思想上瓦解敌人的斗志为上策。出处:《三国志·蜀志·马谡传》：“每引见谈论，自昼达夜。”裴松之注引《襄阳记》：“用兵之道，攻心为上，攻城为下。心战为上，兵战为下。”用法:主谓式；作谓语；指从思想上瓦解敌人的斗志为上策
开合自如	kāihézìrú	合：按照，适合；自如：不受阻碍和拘束。打开闭合不受拘束，形容按照自己的意愿办事出处:法·法布尔《蝉》：“腿可以伸缩，前面的爪能够开合自如。”用法:主谓式；作谓语；形容按照自己的意愿办事
朝不谋夕	zhāobùmóuxī	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。近义词:朝不虑昔、朝不保夕用法:主谓式；作谓语；形容形势危急或境况窘迫
江山如画	jiāngshānrúhuà	江山：山河，国土。山河美如图画出处:宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》：“江山如画，一时多少豪杰。”用法:主谓式；作谓语；形容山河美如图画
燕雀相贺	yànquèxiānghè	燕雀因大厦落成有栖身之所而互相庆贺。后多用作祝贺新屋落成之语。出处:《淮南子·说林训》：“汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺，忧乐别也。”用法:主谓式；作谓语；多用作祝贺新屋落成之语
病魔缠身	bìngmóchánshēn	指长期患病。近义词:疾病缠身用法:主谓式；作谓语；含贬义
百念皆灰	bǎiniànjiēhuī	种种念头都已消失成了灰。比喻心灰意冷。近义词:万念俱灰用法:主谓式；作谓语；含贬义
冤冤相报	yuānyuānxiāngbào	佛家语，认为冤仇终会有报应。也指仇人互相报复出处:元·无名氏《货郎旦》第四折：“又谁知苍天有眼，偏争他来早来迟，到今日冤冤相报，解愁眉顿作欢眉。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
殃及池鱼	yāngjíchíyú	比喻无缘无故地遭受祸害。出处:《吕氏春秋·必己》：“宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：‘投之池中。’于是竭池而求之，无得，鱼死焉。此言祸福之相及也。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
竖子成名	shùzǐchéngmíng	指无能者侥幸得以成名。出处:《晋书·阮籍传》：“（阮籍）尝登广武，观楚汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名。’”用法:主谓式；作谓语；含贬义
渐不可长	jiànbùkězhǎng	指刚露头的不好事物不能容许其发展滋长出处:宋·周密《齐东野语·孝宗圣政》：“韩玉曾任卿监，理当靖共，乃敢伏阙妄有陈诉，鼓惑众听，渐不可长，可送谭州居住。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
旧病复发	jiùbìngfùfā	比喻老毛病又犯了出处:清·曹雪芹《红楼梦》第48回：“哥哥果然要经历正事，倒也罢了；只是他在家里说着好听，到了外头，旧病复发，难拘束他了。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
百无一能	bǎiwúyīnéng	能：胜任。什么都不会做。形容人无能出处:明·施耐庵《水浒传》第32回：“我自百无一能，虽有忠心，不能得进步。”用法:主谓式；作谓语；含贬义
纳谏如流	nàjiànrúliú	虚心听取谏议出处:元·金仁杰《追韩信》第一折：“为我王纳谏如流，因此上丞相奏准。”用法:主谓式；作谓语；含褒义
风流千古	fēngliúqiāngǔ	指风雅之事久远流传出处:宋·李流谦《青玉案》词：“风流千古，一时人物，好记尊前语。”用法:主谓式；作谓语；含褒义
人丁兴旺	réndīngxīngwàng	形容子孙后代人很多灯迷会:侈用法:主谓式；作谓语、补语；含褒义
鼠凭社贵	shǔpíngshèguì	老鼠把窝做在土地庙下面，使人不敢去挖掘。比喻坏人仗势欺人。出处:南朝梁·沈约《恩悻传论》：“鼠凭社贵，狐藉虎威。”用法:主谓式；作谓语、补语、分句；含贬义
军令如山	jūnlìngrúshān	军事命令象山一样不可动摇。旧时形容军队中上级发布的命令，下级必须执行，不得违抗。近义词:岿然不动用法:主谓式；作谓语、状语；用于军事
假戏真做	jiǎxìzhēnzuò	指戏演得逼真或把假的事情当作真的来做出处:洪深《电影戏剧表演术》第三章：“表演的所以能感动人，就是因为演员的诚恳，所谓‘假戏真做’。”用法:主谓式；作谓语、宾语；用于做事
夫子自道	fūzǐzìdào	指本意是说别人好处，而事实上却正道着了自己。也用在不好的一面，三意是指摘别人，却正指摘了自己。出处:《论语·宪问》：“子曰：‘君子有道者三，我无能焉；仁者不忧，智者不惑，勇者不惧。’子贡曰：‘夫子自道也。’”用法:主谓式；作谓语、宾语；比喻弄巧成拙
口出不逊	kǒuchūbùxùn	逊：谦逊、恭顺。说出的话非常不谦逊近义词:出言不逊用法:主谓式；作谓语、宾语；指非常不谦虚
一吐为快	yītǔwéikuài	指尽情说出要说的话而感到畅快出处:谌容《真真假假》：“仿佛全是他积郁在胸中多时的由衷之言，今日终于得以一吐为快。”用法:主谓式；作谓语、宾语；指尽情倾吐
代代相传	dàidàixiāngchuán	一代一代相继传授、流传近义词:世代相传用法:主谓式；作谓语、宾语；指一代代流传
笔扫千军	bǐsǎoqiānjūn	形容笔力雄健，如同有横扫千军万马的气势。出处:唐·杜甫《醉歌行》诗：“词源倒流三峡水，笔阵横扫千人军。”用法:主谓式；作谓语、宾语；形容笔力雄健
小丑跳梁	xiǎochǒutiàoliáng	指起不了什么作用的坏人闹事作乱。近义词:跳梁小丑用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
自我解嘲	zìwǒjiěcháo	用言语或行动为自己掩盖或辩解被人嘲笑的事。近义词:自作聪明用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
食宿相兼	shísùxiāngjiān	比喻幻想同时实现两个互相矛盾的目标。出处:汉·应劭《风俗通·两袒》：“齐人有女，二人求之。……父母疑不能决，问其女：‘定所欲适，难指斥言者，偏袒令我知之。’女便两袒，怪问其故。云：‘欲东家食，西家宿。’”用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
气焰熏天	qìyànxūntiān	气焰：气势。形容盛气凌人，十分傲慢。出处:清·李宝嘉《文明小史》第四十一回：“比时康太守正是气焰熏天，寻常的候补道都不在他眼里，这位因为是亲戚，所以还时时见面。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
悲从中来	bēicóngzhōnglái	中：内心。指悲伤的感情从内心发出来出处:严秀《哀吴晗》：“我看了吴晗教授的那一段事迹，不禁废书而叹，悲从中来。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
造车合辙	zàochēhézhé	比喻主观同客观相符合出处:宋·周煇《清波杂志》第五卷：“反观序《修水集》造车合辙之语，则知持此论旧矣。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
诗中有画	shīzhōngyǒuhuà	形容长于描写景物的诗，使读者如置身图画当中。也形容诗的意境非常优美。出处:宋·苏轼《东坡题跋·书摩诘〈蓝关烟雨图〉》：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”用法:主谓式；作谓语、宾语；含褒义
口不择言	kǒubùzéyán	指情急时说话不能正确用词表达或指说话随便出处:《北史·魏艾陵伯子华传》：“性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击。”用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；用于紧急情况
磨刀霍霍	módāohuòhuò	现多形容敌人在行动前频繁活动。出处:《乐府诗集·木兰诗》：“小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。”用法:主谓式；作谓语、宾语、状语；含贬义
项背相望	xiàngbèixiāngwàng	形容行人拥挤，接连不断。出处:《后汉书·左雄传》：“监司项背相望，与同疾灰。”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容行人拥挤
左右两难	zuǒyòuliǎngnán	两面为难，不容易决定。近义词:左右为难用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；形容事情棘手
冶容诲淫	yěrónghuìyín	指女子装饰妖艳，容易招致奸淫的事。出处:《易·系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
泰山压卵	tàishānyāluǎn	泰山压在蛋上。比喻力量相差极大，强大的一方必然压倒弱小的一方。出处:《晋书·孙惠传》：“况履顺讨逆，执政伐邪，是乌获摧冰，贲育拉朽，猛兽吞狐，泰山压卵，因风燎原，未足方也。”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
狗屁不通	gǒupìbùtōng	指责别人说话或文章极不通顺出处:清·石玉昆《三侠五义》第35回：“柳老赖婚狼心推测，冯生联句狗屁不通。”用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含贬义
应付裕如	yìngfùyùrú	从容对付，毫不费劲。近义词:应付自如用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；含褒义
八面圆通	bāmiànyuántōng	形容为人处事圆滑，处处应付周全。出处:清·李宝嘉《官场现形记》三八回：“第二要嘴巴会说，见人说人话，见鬼说鬼话，见了官场说官场上的话，见了生意人说生意场中的话，真正要八面圆通，十二分周到，方能当得此任。”用法:主谓式；作谓语、定语；用于为人处事
六根清净	liùgēnqīngjìng	六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念出处:隋·隋炀帝《宝台经藏愿文》：“五种法师，俱得六根清净。”用法:主谓式；作谓语、定语；比喻已没有任何欲念
龙蛇混杂	lóngshéhùnzá	比喻好人和坏人混在一起。出处:《敦煌变文集·伍子胥变文》：“皂帛难分，龙蛇混杂。”宋·释道元《景德传灯录》：“凡圣同居，龙蛇混杂。”用法:主谓式；作谓语、定语；比喻好人和坏人混杂在一起
八面张罗	bāmiànzhāngluo	形容各方面都应酬得好。近义词:八面玲珑用法:主谓式；作谓语、定语；比喻各方面都处理得很好
身心交瘁	shēnxīngjiāocuì	身体和精神都过度疲劳。近义词:身心交病用法:主谓式；作谓语、定语；指身体和精神都过度疲劳
水木清华	shuǐmùqīnghuá	水：池水，溪水；木：花木；清：清幽；华：美丽有光彩。指园林景色清朗秀丽。出处:晋·谢混《游西池》诗：“景晨鸣禽集，水木湛清华。”用法:主谓式；作谓语、定语；指园林景色清朗秀丽
逝者如斯	shìzhěrúsī	用以形容光阴如流水一去不返。出处:《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”用法:主谓式；作谓语、定语；指光阴似流水
一字不苟	yīzìbùgǒu	形容写文章不随便下笔，每一个字都要斟酌。近义词:字斟句酌用法:主谓式；作谓语、定语；指作文每一个字都要斟酌
满腹狐疑	mǎnfùhúyí	一肚子的疑惑。近义词:满腹疑团用法:主谓式；作谓语、定语；指一肚子的疑惑
波涛汹涌	bōtāoxiōngyǒng	汹涌：水势腾涌的样子。形容波浪又大又急。出处:《三国志·吴书·孙策传》：“是岁地连震”注引《吴录》：“是冬魏文帝至广陵，临江观兵……帝见波涛汹涌，叹曰：‘嗟乎！固天所以隔南北也。’”用法:主谓式；作谓语、定语；形容波浪又大又急
心神恍惚	xīnshénhuǎnghū	形容精神不集中或神志不清楚。近义词:心神不定用法:主谓式；作谓语、定语；形容人的心情
手眼通天	shǒuyǎntōngtiān	比喻办法多，手段高明。近义词:神通广大用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义，比喻办法多，手段高明
上下交困	shàngxiàjiāokùn	指上面（政府）下面（人民）都处于困难的境地。灯迷会:呆用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
罪恶昭著	zuìèzhāozhù	罪恶明显（多指罪恶大）。近义词:罪大恶极用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
罪恶滔天	zuìètāotiān	形容罪恶极大。近义词:罪大恶极用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
一钱如命	yīqiánrúmìng	一个钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。近义词:爱财如命用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
鹬蚌相持	yùbàngxiāngchí	《战国策·燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方都不相让。渔翁来后把两个都捉住。比喻双方争执两败俱伤，便宜第三者出处:元·尚仲贤《气英布》第二折：“权待他鹬蚌相持俱毙日，也等咱渔人含笑再中兴。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
势倾朝野	shì qīngcháoyě	形容权势极大，压倒一切人出处:《魏书·卢玄传》：“时灵太后临朝，黄门侍郎李神轨势倾朝野，求结婚姻。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
老大无成	lǎodàwúchéng	老大：年老。年纪已老，无所成就。出处:清·李汝珍《镜花缘》第十回：“既不能显亲扬名，又不能兴邦定业，碌碌人世，殊愧老大无成。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
狗彘不食	gǒuzhìbùshí	连狗猪都不吃他的肉。形容其人的品行极端恶劣出处:东汉·班固《汉书·元后传》：“受人孤寄，乘便利时，夺取其国，不复顾恩义。人如此者，狗猪不食其余。”用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
铁证如山	tiězhèngrúshān	形容证据确凿，象山一样不能动摇。近义词:铁案如山用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
义薄云天	yìbóyúntiān	正义之气直上高空。形容为正义而斗争的精神极其崇高。近义词:正气凛然、气冲霄汉用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
纸落云烟	zhǐluòyúnyān	形容落笔轻捷，挥洒自如。出处:晋·潘岳《杨荆州诔》：“翰动若飞，纸落如云。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
阳春有脚	yángchūnyǒujiǎo	用以称誉贤明的官员。出处:五代·王仁裕《开元天宝遗事·有脚阳春》：“宋璟爱民恤物，朝野归美，时人咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
胸无宿物	xiōngwúsùwù	比喻心地坦率，没有成见。出处:南朝宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“庾赤玉胸中无宿物。”用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
一脉相传	yīmàixiāngchuán	从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。近义词:一脉相承用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；指文化、思想等
和气生财	héqìshēngcái	指待人和善能招财进宝出处:鲁迅《彷徨·离婚》：“一个人总要和气些，‘和气生财’，对不对？”用法:主谓式；作谓语、定语、宾语；含褒义
淮橘为枳	huáijúwéizhǐ	淮南的橘树，移植到淮河以北就变为枳树。比喻环境变了，事物的性质也变了。出处:《晏子春秋·杂下之十》：“婴闻之：橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。”用法:主谓式；作谓语、分句；比喻人或事物因环境不同而改变性质
三人为众	sānrénwèizhòng	数目达到三人即可称为众人，已不算少数。出处:《汉书·高惠高后文功臣表序》：“三人为众，虽难尽继，宜从尤功。”用法:主谓式；作谓语、分句；指人多
一动不如一静	yīdòngbùrúyījìng	比喻多一事不如少一事。出处:宋朝张端义《贵耳集》卷上：“孝守幸天竺及灵隐，有僧辉相随。见飞来峰，问辉曰：‘既是飞来，如何不飞去？’对曰：‘一动不如一静。’”用法:主谓式；作谓语、分句；含贬义
国将不国	guójiāngbùguó	国家将不成为国家了，形容局势动荡，面临亡国危险出处:清·曾朴《孽海花》第32回：“国将不国，这才是糊涂到底呢！”用法:主谓式；作谓语、分句；含贬义
六畜兴旺	liùchùxīngwàng	六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。指各种牲畜、家禽繁衍兴旺近义词:五谷丰登用法:主谓式；作谓语、分句；含褒义
驴唇不对马嘴	lǘchúnbùduìmǎzuǐ	比喻答非所问或两下不相合。近义词:答非所问、前言不搭后语、风马牛不相及用法:主谓式；作补语；含贬义
贿赂公行	huìlùgōngxíng	指公开行贿受赂。出处:《左传·昭公六年》：“乱狱滋丰，贿赂并行。”《北史·柳彧传》：“前在赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行。”用法:主谓式；作补语、定语；指公开行贿受贿
戛然而止	jiáránérzhǐ	形容声音突然终止。出处:清·章学诚《文史统义·古文十弊》：“夫文章变化，侔于鬼神，斗然而来，戛然而止，何尝无此景象？”用法:主谓式；作状语；形容突然中止
红旗报捷	hóngqíbàojié	清代军队出征，打了胜仗，派专人手持红旗，急驰进京报捷。现用作报喜的意思。出处:清·李汝珍《镜花缘》第六十四回：“刚才部里来送信，说剑南倭寇已被文隐平定，一两日就有红旗报捷到京。”用法:主谓式；作宾语；用作报喜的意思
云烟过眼	yúnyānguòyǎn	比喻事物很快就消失了。也指荣华富贵转眼已成过去。近义词:过眼烟云用法:主谓式；作宾语；比喻事物很快就消失
鲤鱼跳龙门	lǐyútiàolóngmén	古代传说黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙。比喻中举、升官等飞黄腾达之事。也比喻逆流前进，奋发向上。出处:《埤雅·释鱼》：“俗说鱼跃龙门，过而为龙，唯鲤或然。”用法:主谓式；作宾语；比喻中举、升官等飞黄腾达之事
春梦无痕	chūnmèngwúhén	比喻世事变幻，如春夜的梦境一样容易消逝，不留一点痕迹。出处:宋·苏轼《与潘郭二生出郊寻春》诗：“人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。”用法:主谓式；作宾语；比喻世事变幻
财不露白	cáibùlùbái	露：显露；白：银子的代称。指有钱财不能泄露给别人看出处:明·海瑞《驿传议·无策》：“使客谓有此官银也，廪粮夫马，百计折乾。俗谓财不露白，今露白矣，孰能保群盗仗戈夺之？”用法:主谓式；作宾语；指随身携带的钱财不在人前显露
祸福相倚	huòfúxiāngyī	指祸与福相因而生出处:先秦·李耳《老子》：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”用法:主谓式；作宾语；指祸福倚伏
父债子还	fùzhàizǐhuán	父亲生前的债务，由子女负责偿还。也指父辈的过错累及子女出处:祝兴义《此生此夜》：“我知道自己出身不好，在娘胎就背上父辈罪恶的包袱。就算是‘父债子还’吧。”用法:主谓式；作宾语；指前辈的债务后辈偿还
家无二主	jiāwúèrzhǔ	指一家之内，不可以有两个主人，否则会发生争吵，不得安静。出处:《礼记·坊记》：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上。”用法:主谓式；作宾语；指一家之内不能有两个家长
流星赶月	liúxīnggǎnyuè	象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。出处:明·吴承恩《西游记》第四十四回：“那一顿如流星赶月，风卷残云，吃得罄尽。”用法:主谓式；作宾语；形容行动迅速
谬以千里	miùyǐqiānlǐ	指错误荒谬到了极点出处:鲁迅《华盖集·十四年的“读经”》：“反对者们以为他真相信读经可以救国，真是‘谬以千里’了！”用法:主谓式；作宾语；含贬义
鸱鸮弄舌	chīxiāonòngshé	鸱鸮：猫头鹰一类的鸟，比喻小人。会叫的鸱鸮卖弄口舌。比喻能力不高也要逞强出处:元·无名氏《连环计》第三折：“枉了你扬威耀武，尽忠竭节，定国安邦，偏容他鸱鸮弄舌，乌鸦展翅，强配鸾凤。”用法:主谓式；作宾语；含贬义
兵多者败	bīngduōzhěbài	指兵卒过多的军队，常常会吃败仗，因为兵将各有所恃，号令不齐。出处:清·赵翼《陔馀丛考》：“古来用兵，往往兵多者败，盖兵过多则号令不齐，气势不贯，必不能有臂指相使之用。”用法:主谓式；作宾语；含贬义
云过天空	yúnguòtiānkōng	比喻事情已经过去，一切恢复平静。近义词:云净天空用法:主谓式；作宾语；含褒义
浮云蔽日	fúyúnbìrì	浮云遮住太阳。原比喻奸佞之徒蒙蔽君主。后泛指小人当道，社会一片黑暗。出处:汉·陆贾《新语·慎微》：“故邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。”用法:主谓式；作宾语、补语；指小人当道，社会一片黑暗
龙凤呈祥	lóngfèngchéngxiáng	指吉庆之事。出处:《孔丛子·记问》：“天子布德，将致太平，则麟凤龟龙先为之呈祥。”用法:主谓式；作宾语、补语；指吉庆之事
耳根清净	ěrgēnqīngjìng	耳边无事噪聒。指无事打扰。出处:《集论》卷一：“何等耳根？谓四大种所造，耳识所依清静色。”用法:主谓式；作宾语、补语；指不闻闲是闲非
众怒难犯	zhòngnùnánfàn	群众的愤怒不可触犯。表示不可以做群众不满意的事情。出处:《左传·襄公十年》：“人怒难犯，专欲难成。”用法:主谓式；作宾语、定语；表示不可以做群众不满意的事情
五子登科	wǔzǐdēngkē	用作结婚的祝福词或吉祥语。出处:《宋史·窦仪传》记载：宋代窦禹钧的五个儿子仪、俨、侃、偁、僖相继及第，故称“五子登科”。用法:主谓式；作宾语、定语；用作结婚的祝福词
毁誉参半	huǐyùcānbàn	说坏话的和说好话的各占一半。表示对人的评价没有一致的意见。灯迷会:设用法:主谓式；作宾语、定语；指对人的评价无一致的意见
一字褒贬	yīzìbāobiǎn	一个字的褒扬或贬斥。泛指记事论人，用字措辞严谨有分寸。出处:晋·杜预《左传序》：“春秋虽以一字为褒贬，然皆须数句以成言。”用法:主谓式；作宾语、定语；指作文用字措辞严谨有分寸
桂子飘香	guìzǐpiāoxiāng	指中秋前后桂花开放，散发馨香。出处:唐·宋之问《灵隐寺》诗：“桂子月中落，天香云外飘。”用法:主谓式；作宾语、定语；指中秋前后桂花开放，散发浓香
贼人胆虚	zéiréndǎnxū	比喻做了坏事的人心里总是不踏实。近义词:做贼心虚用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
吴牛喘月	wúniúchuǎnyuè	比喻因疑心而害怕。出处:《太平御览》卷四引《风俗通》：“吴牛望见月则喘，彼之苦于日，见月怖喘矣。”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
马捉老鼠	mǎzhuōlǎoshǔ	比喻瞎忙乱出处:明·田艺蘅《留青日札·马捉老鼠》：“方言‘马捉老鼠’，盖讥人粗撞不了事也。”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
猫哭老鼠	māokūlǎoshǔ	比喻假慈悲出处:《说唐》第62回：“如今又不知那里杀来，又同牛鼻道人在此‘猫儿哭老鼠’，假慈悲。”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
祸在旦夕	huòzàidànxī	旦：早晨；夕：晚上；旦夕：比喻短时间。指祸患来临在即出处:宋·周煇《清波杂志》第一卷：“舍人、观察亦保终吉，但资政气貌甚恶，祸只在旦夕。”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
愁云惨淡	chóuyúncǎndàn	愁：形容景象惨淡；惨淡：暗淡。形容使人感到忧愁、压抑的景象或气氛出处:唐·岑参《白雪歌送武判官归京》：“翰海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。”用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
成败在此一举	chéngbàizàicǐyījǔ	举：举动。成功、失败就决定于这次行动了。指采取事关重大的行动出处:《晋书·苻坚载记上》：“成败之机，在此一举。”用法:主谓式；作宾语、分句；指关键时刻
母以子贵	mǔyǐzǐguì	母亲因儿子的显贵而显贵。出处:《公羊传·隐公元年》：“桓何以贵？母贵也。母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵。”用法:主谓式；作宾语、分句；含褒义
十有八九	shíyǒubājiǔ	指绝大多数，大致不差，差不离出处:唐·杜甫《负薪行》：“土风坐男使女立，男当门户女出入。十有八九负薪归，卖薪得钱应供给。”用法:主谓式；作定语；指有极大的可能性
一元复始	yīyuánfùshǐ	指新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联。出处:《公羊传·隐公元年》：“元者何？君之始年也。春者何？岁之始也。”用法:主谓式；作分句；并常以下句“万象更新”合成春联
竹报平安	zhúbàopíngān	比喻平安家信。出处:唐·段成式《酉阳杂俎续集·支植下》：“北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲维每日报竹平安。”用法:主谓式；作分句；含褒义
秤不离砣	chèngbùlítuó	比喻事物有连带关系。也形容两人关系亲密，经常不离开。近义词:公不离婆用法:主谓式；作分句，与“公不离婆”连用
红杏出墙	hóngxìngchūqiáng	红色的杏花穿出墙外，形容妻子有外遇出处:宋·叶绍翁《游小园不值》诗：“春风满园关不住，一支红杏出墙来。”用法:主谓式；作主语；指妻子有外遇
此恨绵绵	cǐhènmiánmián	绵绵：延续不断的样子。这种遗恨缠绕心头，永远不能逝去。出处:唐·白居易《长恨歌》：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”用法:主谓式；作主语、谓语；含贬义
近亲繁殖	jìnqīnfánzhí	指亲缘关系近的家畜个体间交配繁殖。可以用于领导干部在自己权利范围内任人唯亲出处:张周《步履艰难的中国》第十章：“某省一位县委书记说，由于多年的近亲繁殖，如果查处一个科级干部，就会得罪半个县城。”用法:主谓式；作主语、宾语；含贬义
海水不可斗量	hǎishuǐbùkědǒuliáng	斗：量器；量：计量。指海水的多少不可能以斗所能计量的近义词:海水难量用法:主谓式；作主语、宾语；含褒义，常与“人不可貌相”连用
画中有诗	huàzhōngyǒushī	指画里富有诗意。出处:宋·苏轼《东坡志林·题王维〈蓝关烟雨图〉》：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”用法:主谓式；作主语、宾语；含褒义
唇不离腮	chúnbùlísāi	比喻关系亲近，经常待在一起。近义词:秤不离砣、公不离婆用法:主谓式；作主语、定语、宾语；比喻关系亲近
移船就岸	yíchuánjiùàn	比喻不招自来。用法:连动式；作谓语；比喻就范
牵牛下井	qiānniúxiàjǐng	比喻事情棘手，很难办到。用法:连动式；作谓语；比喻使不出劲
秉笔直书	bǐngbǐzhíshū	写史书根据事实记录，不隐讳。用法:连动式；作谓语；形容客观对待历史
见势不妙	jiànshìbùmiào	看到形势不好用法:补充式；作谓语；指看到形势对自己不利
运用自如	yùnyòngzìrú	运用得非常熟练自然。用法:补充式；作谓语；含褒义
不揣冒昧	bùchuǎimàomèi	用于没有慎重考虑就轻率行事的客气话。用法:联合式；作谓语；用于谦虚的说法
勾魂摄魄	gōuhúnshèpò	形容事物具有非常大的吸引力或威吓的力量。用法:联合式；作谓语；比喻事物极具吸引力
天打雷劈	tiāndǎléipī	比喻不得好死。常用作骂人或赌咒的话。用法:联合式；作谓语；含贬义，常用作骂人或赌咒
怡情悦性	yíqíngyuèxìng	使心情舒畅愉快。用法:联合式；作谓语、宾语；含褒义
钻天打洞	zuāntiāndǎdòng	比喻利用一切机会钻营。用法:联合式；作谓语、宾语、定语；含贬义
里出外进	lǐchūwàilián	形容不平整、不整齐。用法:联合式；作谓语、定语；用于指物体的表面
随行逐队	suíxíngzhúduì	指跟着大家一道行动。用法:联合式；作谓语、定语；指随众行事
配套成龙	pèitàochénglóng	搭配起来，成为完整的系统。用法:联合式；作谓语、定语；指搭配起来，成为完整的系统
偷闲躲静	tōuxiánduǒjìng	指偷懒。用法:联合式；作谓语、定语；指偷懒
三牲五鼎	sānshēngwǔdǐng	旧时形容祭品丰盛。后来也形容食物美好。用法:联合式；作谓语、定语；形容食物美好
五零四散	wǔlíngsìsàn	形容零星涣散。用法:联合式；作谓语、定语；形容零星分散
心拙口夯	xīnzhuōkǒubèn	心思笨，又不善于说话。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
小眼薄皮	xiǎoyǎnbópí	比喻爱占小便宜。用法:联合式；作谓语、定语；含贬义
知书达礼	zhīshūdálǐ	有文化，懂礼貌。用法:联合式；作谓语、定语；含褒义
先花后果	xiānhuāhòuguǒ	旧时比喻先生女后生男。用法:联合式；作谓语、分句；比喻先生女后生男
电闪雷鸣	diànshǎnléimíng	闪电飞光，雷声轰鸣。比喻快速有力。也比喻轰轰烈烈。用法:联合式；作谓语，状语；比喻快速有力
一来二去	yīláièrqù	指一回又一回，经过一段时间。表示逐渐的意思。用法:联合式；作状语；表示逐渐
鞍前马后	ānqiánmǎhòu	马前马后。指追随左右。用法:联合式；作状语；形容跟随某人
迷离惝恍	mílíchǎnghuǎng	形容模糊而难以分辨清楚。用法:联合式；作状语、定语；形容模糊而难以分辨清楚
真赃实犯	zhēnzāngshífàn	赃物是真的，罪犯是确实的。泛指犯罪的证据确凿。用法:联合式；作宾语；泛指犯罪的证据确凿
天理人情	tiānlǐrénqíng	天然的道理和人的常情。用法:联合式；作宾语；泛指情理
远愁近虑	yuǎnchóujìnlǜ	形容过多的忧虑。用法:联合式；作宾语；形容过多的忧虑
熊心豹胆	xióngxīnbàodǎn	比喻非常胆大。用法:联合式；作宾语、定语；比喻非常胆大
雨迹云踪	yǔjìyúnzōng	比喻往事。用法:联合式；作宾语、定语；比喻男女情好的往事
一生一世	yīshēngyīshì	一辈子。用法:联合式；作宾语、定语；指一辈子
严丝合缝	yánsīhéfèng	指缝隙严密闭合。用法:联合式；作定语、状语；指缝隙严密闭合
三茶六饭	sāncháliùfàn	比喻招待客人非常周到。用法:联合式；作主语、宾语；指茶饭周全
生关死劫	shēngguānsǐjié	泛指生和死。用法:联合式；作主语、宾语；指人的生死命运
三妻四妾	sānqīsìqiè	妻妾众多的意思。用法:联合式；作主语、宾语、定语；指妻妾众多
衣不解带	yībùjiědài	形容看护病人十分辛劳（多指对长辈）。用法:紧缩式；作谓语；含褒义，形容看护病人十分辛劳
蜜里调油	mìlǐtiáoyóu	比喻非常亲密和好。用法:紧缩式；作宾语；比喻非常亲密无间
极而言之	jíéryánzhī	从最极端的情况来说。指把话说到头。用法:紧缩式；作宾语、分句；指把话说到头
吃粮不管事	chīliángbùguǎnshì	只拿钱不做事。比喻工作不负责。用法:复句式；作谓语、宾语、分句；含贬义
不求有功，但求无过	bùqiúyǒugōng，dànqiúwúguò	不要求立功，只希望没有错误。用法:复句式；作谓语、分句；形容甘心无所作为
一失足成千古恨	yīshīzúchéngqiāngǔhèn	比喻一旦犯下严重错误或堕落，就成为终身的憾事。用法:复句式；作谓语、分句；含贬义
有志不在年高	yǒuzhìbùzàiniángāo	指年轻人只要有志向，成就不可限量，不在年纪大。也指只要有志向，岁数大了，也可以干出一番事业。用法:复句式；作宾语；含褒义
羊毛出在羊身上	yángmáochūzàiyángshēnshàng	比喻表面上给了人家好处，但实际上这好处已附加在人家付出的代价里。用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
闭塞眼睛捉麻雀	bìsèyǎnjīngzhuōmáquè	比喻盲目地进行工作。用法:复句式；作宾语、分句；含贬义
拔了萝卜地皮宽	báleluóbodìpíkuān	比喻为了行事方便而把碍眼的事物去掉。也比喻为了扩展地盘而排挤别人。用法:复句式；作宾语，分句；含贬义
病急乱投医	bìngjíluàntóuyī	病势沉重，到处乱请医生。比喻事情到了紧急的时候，到处求人或乱想办法。用法:复句式；作定语、分句；形容时势危急盲目求援
以售其奸	yǐshòuqíjiān	用来推行他的奸计。用法:动宾式；作谓语；含贬义
忧患余生	yōuhuànyúshēng	指饱经患难之后侥幸保全下来的生命。用法:动宾式；作谓语；含贬义
不忍卒读	bùrěnzúdú	卒：尽，完。不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。用法:动宾式；作谓语；含贬义
欢聚一堂	huānjùyītáng	欢乐地聚集在一起用法:动宾式；作谓语；含褒义
不负众望	bùfùzhòngwàng	负：辜负。众：众人。望：期望。不辜负大家的期望。用法:动宾式；作谓语；含褒义
迷人眼目	mírényǎnmù	迷惑他人视线，使人分辨不清。指耍花招欺骗人。用法:动宾式；作谓语、定语；指耍花招欺骗人
猖獗一时	chāngjuéyīshí	猖獗：凶猛而放肆。形容坏人或反动势力一时间显得特别凶猛放肆。用法:动宾式；作谓语、定语；含贬义
传诵一时	chuánsòngyīshí	诵：称诵、传述。在某一个时期内，人们到处传述。用法:动宾式；作谓语、定语；含褒义
抚心自问	fǔxīnzìwèn	摸着自己的胸口问问自己。表示自我反省。用法:偏正式；作谓语；表示自我反省
就地正法	jiùdìzhèngfǎ	在犯罪的当地执行死刑。用法:偏正式；作谓语；指在当地执行死刑
安适如常	ānshìrúcháng	安静而舒适，象往常一样。指经过某种变动后，恢复了正常，使人感到舒适。用法:偏正式；作谓语；指同平常一样
从中作梗	cóngzhōngzuògěng	在事情进行中，设置障碍，故意为难。用法:偏正式；作谓语；含贬义
从中渔利	cóngzhōngyúlì	渔：劳取。渔利：乘机谋取不正当的权益。人当中捞取好处。用法:偏正式；作谓语；含贬义
来势汹汹	láishìxiōngxiōng	动作或事物到来的气势很厉害用法:偏正式；作谓语、补语；形容气势等
突然袭击	tūránxíjī	原指军事上出其不意地攻击，现多比喻突然加于别人的行动使人感到意外而难应付。用法:偏正式；作谓语、宾语；指军事上出其不意地攻击
孜孜以求	zīzīyǐqiú	孜孜：勤勉的样子。不知疲倦地探求用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
开路先锋	kāilùxiānfēng	比喻进行某项工作的先遣人员。用法:偏正式；作谓语、宾语；含褒义
交相辉映	jiāoxiānghuīyìng	各种光亮、彩色等互相映照。用法:偏正式；作谓语、定语；指各种光亮、色彩等互相映照
钻头觅缝	zuāntóumìfèng	比喻到处寻找门路。用法:偏正式；作谓语、定语；含贬义
迟暮之年	chímùzhīnián	迟暮：黄昏，比喻晚年。指人至老年。用法:偏正式；作宾语；比喻晚年
开台锣鼓	kāitáiluógǔ	比喻说话或写文章的开头部分。也比喻一个事件的开头。用法:偏正式；作宾语；比喻工作或运动的开头
未定之天	wèidìngzhītiān	比喻事情还没有着落或还没有决定。用法:偏正式；作宾语；指还未决定的时候
议事日程	yìshìrìchéng	议事：讨论或办理事情；日程：时间进度表。在计划之内的讨论、办理事情的日期用法:偏正式；作宾语；指计划内的事情
妇人之仁		妇女的软心肠。旧指处事姑息优柔，不识大体。出处:《史记·淮阴侯列传》：“项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功，当封爵者，印劚祝滩荒苡瑁怂礁救酥室病！?【拼音】:fùrénzhīrén用法:偏正式；作宾语；指不识大体
霸王风月	bàwángfēngyuè	比喻用粗暴的态度对待幽雅的事情。用法:偏正式；作宾语；含贬义
三六九等	sānliùjiǔděng	指等级和类别多，由种种差别。用法:偏正式；作宾语、定语；指许多等级和类别，种种差别
秀才人情	xiùcáirénqíng	旧时秀才多数贫穷，遇有人情往来，无力购买礼物，只得裁纸写信。俗话说：“秀才人情纸半张。”一般表示送的礼过于微薄。用法:偏正式；作宾语、定语；含贬义
笔耕砚田	bǐgēngyàntián	比喻从事脑力劳动，以读写为业。用法:主谓式；作谓语；指以读写为职业
文人无行	wénrénwúxíng	喜欢玩弄文字的人，品行常常不端正。用法:主谓式；作谓语；含贬义
劳逸结合	láoyìjiéhé	逸：安乐、休息。工作与休息相结合用法:主谓式；作谓语、宾语；用于规劝
痰迷心窍	tánmíxīnqiào	指中风昏迷。也形容一心贪图某一事物而失去理智。用法:主谓式；作谓语、宾语；含贬义
满目疮痍	mǎnmùchuāngyí	比喻眼前看到的都是灾祸的景象。用法:主谓式；作谓语、宾语、定语；比喻眼前看到的都是灾祸的景象
门禁森严	ménjìnsēnyán	指政府机关门口的警卫极严密。用法:主谓式；作谓语、定语；指门前警卫戒备很严密
人烟稠密	rényānchóumì	指某地方人口很多。用法:主谓式；作谓语、定语；指某地方人口很多
福慧双修	fúhuìshuāngxiū	指既有福，又聪明。用法:主谓式；作谓语、定语；指有福气，又聪明
人欲横流	rényùhéngliú	指社会风气败坏，人们放纵情欲，不顾道德正义。用法:主谓式；作谓语、定语；含贬义
一清如水	yīqīngrúshuǐ	形容为官廉洁，不贪污、不受贿。也形容十分清洁。用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
声情并茂	shēngqíngbìngmào	并：都；茂：草木丰盛的样子，引伸为美好。指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。用法:主谓式；作谓语、定语；含褒义
一不扭众	yībùniǔzhòng	一个人难违反众人的意见。用法:主谓式；作宾语；指一个人难违反众人的意见
兵败如山倒	bīngbàirúshāndǎo	兵：军队。形容军队溃败就像山倒塌一样，一败涂地。用法:主谓式；作宾语、定语；含贬义
嗔拳不打笑面	chēnquánbùdǎxiàomiàn	比喻不可以欺凌态度和悦的人。用法:主谓式；作宾语、分句；比喻不可以欺凌态度对待态度和悦的人
事实胜于雄辩	shìshíshèngyúxióngbiàn	事情的真实情况比喻雄辩更有说服力。用法:主谓式；作分句；含褒义
锋芒所向	fēngmángsuǒxiàng	指斗争中矛头所指的地方。用法:主谓式；作主语、宾语；含褒义
